---
layout: post
author: "Dmytri Kleiner"
title: "M - C - LOL: Circuitos de valor en la economía de los lulz"
license: http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html
---

> _"M - C - LOL: Circuits of value in the Lulz economy"_[^1] por
> Dmytri Kleiner. Traducción por fauno, correcciones por mep, midraed
> y sísifo, enero de 2015.

Ni el software libre ni el financiamiento colectivo [multitudinario]
nos salvarán del capitalismo.  No podemos derrocar al capitalismo
trabajando por los _lulz_[^lulz]. Lo que necesitamos es crear nuevos
circuitos de valor que nos permitan construir los nuevos medios de
supervivencia en el planeta. Sólo en ese momento podremos librarnos
del capitalismo.

[^lulz]: Por el simple placer de hacerlo, por las risas (Nota de la
Traducción.)

En los estadíos de la producción capitalista, el Capitalista acude al
mercado dos veces.  La primera vez como comprador y la segunda como
vendedor.

Marx lo describió como M - C - M'

En el primer estadío el capitalista compra bienes y tiempo de trabajo.
En el segundo, los bienes y el trabajo adquirido son puestos a
producir.  El resultado es una mercancía de mayor valor que la de los
elementos combinados en su producción.  En el tercer estadío, el
capitalista regresa al mercado como vendedor.  Las nuevas mercancías
son convertidas en más dinero.

Como el capitalista termina con más dinero a raíz del proceso
productivo, puede comprar más tiempo de trabajo y mercancías para
repetir el proceso una y otra vez.

Al invertir en la producción el capitalista puede reproducir,
incrementar y acumular capital.  Este ciclo reproductivo es lo que
hace al capitalismo un sistema vivo y dinámico que se expande.

Este mismo proceso de producción capitalista tiene muchos negativos,
muchos de los cuales se derivan de la explotación inherente a la
conversión de tiempo de trabajo en mercancía, o de la práctica por la
que los bienes productivos están puestos en el interés lucrativo, en
lugar del bien social y todavía muchos más a partir de la desposesión
y cerramiento requeridos para crear las condiciones sociales de la
producción capitalista.

Aun así, el capitalismo nos sustenta.  A pesar de sus costos sociales,
sus fábricas e instituciones proveen los medios de supervivencia sobre
los que depende el mundo, aun cuando sus contradicciones pongan en
peligro nuestra supervivencia.

Para trascender al capitalismo, tenemos que encontrar formas
alternativas de proveernos los medios de supervivencia. "Terminar" el
capitalismo antes de que estas estrategias productivas alternativas
sean concebidas o existan en escala suficiente, muy probablemente
lleven a un colapso hacia una nueva edad oscura antes que a una
sociedad más justa y sostenible.

Para que estas estrategias productivas alternativas pueden alcanzar
una escala en la que se conviertan en alternativas viables al
capitalismo, deben, como este, ser sistemas vivos y dinámicos capaces
de crecer.  Necesitan ser capaces de reproducir su producción.  Las
economías alternativas deben poseer circuitos de valor sostenibles
para poder ser verdaderamente viables.

El Software Libre tanto como los bienes financiados a través de
Kickstarter y sitios similares parecen o simulan una forma de
producción, ya que después de todo hay cosas que están siendo
producidas.  Es posible usar software libre, así como se consume una
película, un libro o el último chirimbolo financiado en Kickstarter.

Aun así, la forma en que se financia la creación de estos bienes no es
capaz de reproducirse a sí misma.

En la creación de software libre y en el financiamiento de proyectos a
través de Kickstarter, el dinero que sustenta el primer estadío
proviene de donaciones, ya sean donaciones de dinero en el caso del
financiamiento multitudinario, o en especie, en forma de trabajo
gratuito para el caso del software libre.  Estas donaciones y
contribuciones en especie se hacen voluntariamente.  Aún así esta
producción voluntarista es diferente de la producción capitalista.

M – C – LOL

Entonces, como los capitalistas, los productores voluntarios acuden al
mercado dos veces.  La primera vez como compradores, la segunda por
los _lulz_.  Sin embargo, a diferencia de los capitalistas el círculo no
se completa, porque los _lulz_ no los habilitan para volver a ser
compradores, no les permiten adquirir los bienes que necesitan para
repetir tal producción.

Sí, en el caso del Software Libre, algunas grandes corporaciones
proveen financiamiento y bastante.  Esto es el capitalista acudiendo
al mercado como comprador, no como vendedor.  Se trata entonces de
consumo capitalista, ya que no necesitan lucrar del software libre en
forma directa, sino usándolo en su proceso productivo y ganar dinero
cuando regresan al mercado con el producto resultante, el cual es
distribuido por más dinero, no por los _lulz_.

La fuente de este dinero no es un nuevo modo de producción, sino que
es capitalismo.  Es simplemente parte de la inversión que el capital
debe hacer en sus medios de producción.  Se trata de consumo, no de
producción.

Y sí, los receptores del financiamiento por Kickstarter pueden usarlo
para hacer dinero, pero ese ingreso no fluye de vuelta a aquellos que
hicieron la donación original.  Los donantes, en su mayor parte, deben
regresar al trabajo para ganar un salario y volver a donar.  Por lo
tanto ese dinero proviene de sus empleadores capitalistas y es gastado
de su salario neto disponible, o en otras palabras y de nuevo, es
consumo y no producción.

Tanto el software libre como el financiamiento colectivo son meras
formas nóveles de distribución dentro del modo de producción
capitalista y por lo tanto no son un nuevo modo de producción
potencialmente disruptivo.

Para transformar estas prácticas en formas genuinamente
revolucionarias, debemos poseer colectivamente los medios de
producción que creamos, por lo que el software no solo debe ser libre
sino que además debemos poseer colectivamente la riqueza que resulta
de ponerlo a producir.  Debemos poseer colectivamente los productos
que se generan a través del financiamiento colectivo, para que podamos
utilizarla en la reproducción de este ciclo, una y otra vez.

Mientras nuestro trabajo solo obtenga _lulz_ a cambio, el capitalismo
seguirá riendo último.

[^1]: [http://www.dmytri.info/m-c-lol/](http://www.dmytri.info/m-c-lol/)
