---
layout: post
title: "El buscamemes"
author: "Evgeny Morozov"
cover: "images/cover_endefensadelsl_nr4.png"
license: http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html
---

El buscamemes
=============

> Publicado como "[The Meme
> Hustler](http://thebaffler.com/salvos/the-meme-hustler)" en _[The
> Baffler #22](http://thebaffler.com/issues/no-22)_, 2013.  Traducción
> liberada bajo la [Licencia de Producción de
> Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) con permiso del
> autor.

Mientras las mentes más brillantes de _Silicon Valley_
"desbaratan"[^disrupt] cualquier industria demasiado débil para
pararlas, algo raro está ocurriendo con nuestro lenguaje.  Las viejas,
confiables palabras ya no significan lo que otrora;  a menudo no
significan nada en absoluto.  Nuestro lenguaje, como todo lo demás en
estos días, ha sido hackeado.  Las ideas difusas, contenciosas y
complejas han sido despojadas de sus connotaciones subversivas y
reemplazadas por alternativas más limpias, brillantes y vacías;  los
debates sobre política, derechos y libertades han sido remoldadeados al
lenguaje aparentemente natural de la economía, la innovación y la
eficiencia.  La complejidad, al final, no es particularmente viral.

[^disrupt]: Traducción de _disrupt_ (Nota de la traducción.)

Afortunadamente, _Silicon Valley_, esa fuente inagotable de conceptos
berreta y paradigmas dudosos --de wiki-todo a i-algo, de e-nada a
cualquier-cosa-abierta-- esta lista para ayudar.  Como un buen cura,
está siempre disponible para consolarnos con la promesa de un futuro
mejor, un plan más brillante, un vocabulario más pulcro.  Esto no niega
que muchos de los últimos dispositivos y _apps_ sean fantásticos.  Pero
fijarse solo en la innovación tecnológica significa perderse de las
formas más sutiles --y con más consecuencias-- en las que un grupito de
tecno-emprendedores ha asaltado nuestro lenguaje y con él, nuestra
razón.  En la última decada, Silicon Valley ha disparado su propia ola
de innovación lingüística, una ola tan masiva que al romper ha hecho
emerger una nueva forma de analizar y describir el mundo --una suerte de
mentalidad de silicona.  El viejo lenguaje se ha vuelto inútil; nuestro
vocabulario pre-Internet, nos dicen, necesita una actualización.

_Silicon Valley_ siempre ha tenido algo por los curas.  Steve Jobs fue
el irritable Papa que se merecía.  Hoy en día, habiendo dominado el arte
de la semana laboral de cuatro horas y los almuerzos sin gluten en
cafeterías al aire libre, nuestros ministros digitales están empezando a
predicar sobre asuntos que sobrepasan el mundo de los drones, las
impresoras 3D y los cepillos de dientes inteligentes.  Que eventualmente
fuéramos robadas de un lenguaje con significado para discutir sobre
tecnología era predecible.  Que el imperialismo conceptual de _Silicon
Valley_ terminaría contaminando el resto de nuestro vocabulario no lo
era.

La duradera vacuidad de nuestros debates sobre la tecnología tiene una
causa principal y su nombre es Tim O'Reilly.  Fundador y CEO de
_O'Reilly Media_, editor aparentemente omnipotente de libros de
tecnología y organizador incansable de conferencias de moda, O'Reilly es
uno de los pensadores más influyentes de _Silicon Valley_.  Áreas
enteras del pensamiento --desde la informática a la teoría de
administración y la administración pública-- ya se han rendido a su
pasión por las palabras pegadizas, pero O'Reilly sigue avanzando.
Durante los ultimos quince años nos ha entregado gemas de la precisión
analítica como "open source" \[código abierto\], "web 2.0", "Estado como
plataforma" y "arquitectura de participación".  O'Reilly no solo acuña
sus expresiones favoritas, las promueve con celo religioso y envidiable
perseverancia.  Mientras Washington se vanagloria de tener a Frank
Luntz, el estratega republicano que cambió "calentamiento global" por
"cambio climático" y convirtió "impuesto a la propiedad" por "impuesto
de muerte", _Silicon Valley_ ha encontrado su propio Frank Luntz en Tim
O'Reilly.

Trazar las huellas intelectuales de O'Reilly no es una tarea fácil, en
parte porque es muy vasta.[^autor]  A través de sus libros, blogs y
conferencias ha amamantado a una generación entera de pensadores sobre
tecnología, desde Clay Shirky a Cory Doctorow.  Bloguero prolífico y
[usuario compulsivo de Twitter](https://twitter.com/timoreilly) con más
de 1,6 millones de seguidores, tiene gusto por escribir ensayos sobre el
cambio tecnológico.  Su [ensayo sobre la "web
2.0"](http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1008839)
elucidó una filosofía básica sobre Internet de forma accesible tanto a
académicas como a capitalistas de riesgo y cuenta más de [seis mil
referencias en _Google Scholar_](http://ur1.ca/q6xnx).  Nada mal para un
autor no académico.  También [invierte en
_startups_](http://oatv.com/portfolio.html) --las mismas que celebra en
su actividad pública-- a través de un [fondo de
riesgo](http://oatv.com/) que, como todas las cosas O'Reilly, lleva
su propio nombre.

[^autor]: Al hacer investigación para este ensayo, intenté leer todas
las publicaciones de O'Reilly: artículos en su blog, ensayos, _tweets_.
He leído muchas de sus entrevistas y comentarios que ha dejado en blogs
y sitios de noticias.  Miré todas sus charlas en _YouTube_.  Pero decidí
no entrevistarlo.  En primer lugar, no creo en entrevistar a _spin
doctors_: la entrevistadora no aprende nada nuevo mientras la
entrevistada obtiene una oportunidad extraordinaria para darle un giro
\[spin\] a la historia incluso antes de ser publicada.  En segundo
lugar, mi objetivo al escribir este ensayo no era hacer un perfil de
O'Reilly.  Por supuesto, podría contar sobre las maravillosas mermeladas
que hace en su tiempo libre --ciruela, frutos rojos, durazno.  Dejé
fuera estas cosas a propósito, porque mi interés principal es O'Reilly
como pensador, no como ser humano.  Las pensadoras serias pueden ser
juzgadas solo por sus publicaciones.  En tercero, los únicos dos correos
electrónicos que alguna vez recibí de su parte me dieron una pista sobre
su fuerte predilección por manipular los medios.  El primero llegó mucho
antes de haber empezado a trabajar en este ensayo.  Era una queja sobre
algo que escribí sobre él en el pasado, una mera oración dentro de un
ensayo --queja que para mí no tenía ningún mérito.  El segundo llegó
justo al terminar el primer borrador de este ensayo, que casualmente
sucedió en el mismo día en que tuvimos un intercambio corto pero
acalorado en _Twitter_ (iniciado por él).  En ese correo, se ofreció a
explicar todas sus posiciones cara a cara --oportunidad que rechacé, ya
que había pasado los últimos tres meses de mi vida leyendo sus _tweets_,
artículos y ensayos.  Habiendo dicho esto, no tengo dudas que todo lo
que diga este ensayo va a ser vuelto contra mí.

Estilizado y suave auto-promotor con una visión filosófica sobre todo,
O'Reilly es el Bernard-Henri Levy de la Ruta 101 y el filósofo de la
corte favorito de las elites _TED_.  Su impresionante estatura
intelectual en el valle probablemente pueda ser atribuida al simple
hecho de que está mejor leído que el tecno-emprendedor promedio.  Sus
constantes referencias a los educados hombres del pasado --desde
[Arquiloco, el fabulista
griego](http://radar.oreilly.com/2010/04/handicapping-internet-platform-wars.html)
a [Ezra
Pound](http://radar.oreilly.com/2009/05/google-wave-what-might-email-l.html)--
lo hacen resaltar sobre todos esos desertores universitarios de _Silicon
Valley_ que no distinguen a Plotino de Plinio.  Una vez recibió una
[beca del _National Endowment for the
Arts_](http://www.wired.com/wired/archive/13.10/oreilly_pr.html) para
traducir fábulas griegas  --["Sócrates es \[una de\] mis compañías
constantes"](http://radar.oreilly.com/2009/06/benefits-classical-education.html)--
y tiene el aire de un hombre listo para pelearse con las Grandes
Preguntas del Universo (su título en _Harvard_ sobre los clásicos le
viene muy bien).  Aunque haya [dicho a
_Wired_](http://www.wired.com/business/2012/12/mf-tim-oreilly-qa/all/)
que "no me importa una mierda que las novelas literarias desaparezcan"
porque "son un interés elitista", O'Reilly rápidamente reconoce que las
novelas le han formado profundamente en su vida.  En 1981, el joven
O'Reilly [escribía una respetable
biografía](http://oreilly.com/tim/herbert/) del escritor de ciencia
ficción Frank Herbert, autor de la serie _Dune_, en la que se da el lujo
de hablar de Martin Heidegger y Karl Jaspers.

No obstante O'Reilly y los alemanes muertos han seguido caminos
separados hace mucho tiempo.  En estos días está ocupado cambiando el
mundo.  Cualquier lista de tecnócratas inelectos que estén dándole forma
al futuro de la política norteamericana debería tener su nombre en el
primer lugar.  Con una presencia a la Zelig en ambos lados del
Atlántico, O'Reilly se codea con oficiales gubernamentales de Washington
y Londres, dándoles consejo sobre la Próxima Gran Cosa.  [El pensamiento
de O'Reilly sobre el "Gobierno 2.0"](http://oreilly.com/tim/gov2/) ha
influenciado a muchos burócratas de la administración Obama,
particularmente aquellos cuya tarea es la promoción del ideal amorfo del
"gobierno abierto", algo no tan fácil de hacer dentro de un gobierno
inclinado a judicializar a soplonas y enviar _drones_ hacia
"no-te-podemos-decir-exactamente-dónde".  O'Reilly también está activo
en discusiones sobre el [futuro de la
salud](http://oreilly.com/tim/healthcare/), con fuertes visiones sobre
cómo debería ser la "Salud 2.0".

Nada de esto es necesariamente malo.  A primera vista, O'Reilly parece
ser una muy necesaria voz de la razón --incluso de espíritu cívico-- en
el paraíso-gueto superficial e implacable que es _Silicon Valley_.
Comparado con expertos de la tecnología ultra-_libertarian_ como Peter
Thiel y Kevin Kelly, O'Reilly podría pasar por un progresista de
corazón.  Incluso [ha apoyado públicamente a
Obama](http://radar.oreilly.com/2008/10/why-i-support-barack-obama.html)
y apoyado muchas de sus reformas clave.  Ha llamado a las programadoras
jóvenes --las remeras esclavas de la galera _Silicon Valley_-- a
trabajar en "[cosas que
importen](http://radar.oreilly.com/2009/01/work-on-stuff-that-matters-fir.html)",
aunque preferentemente en el sector privado.  Ha escrito favorablemente
sobre el trabajo de oficiales locales poco conocidos que están
transformando las ciudades estadounidenses.  [O'Reilly alguna vez
dijo](http://www.forbes.com/sites/jonbruner/2011/03/25/tim-oreilly-on-piracy-tinkering-and-the-future-of-the-book/)
que la visión de su compañía es "cambiar el mundo mediante la difusión
del conocimiento de los innovadores" mientras que en su [credo
personal](http://ecorner.stanford.edu/authorMaterialInfo.html?mid=3103)
se trata de "crear más valor del que capturas".  (Y ciertamente ha
capturado un montón:  su imperio editorial, otrora dedicado al humilde
negocio de los manuales técnicos, ahora [vale unos $ 100 millones de
dólares](https://plus.google.com/+TimOReilly/posts/Sy8Z2uWy655?hl=en).)
Ayudar a personas con ideas similares encontrarse entre sí, afilar su
mensaje, formar un movimiento social y cambiar el mundo:  esto es de lo
que se trata el imperio de O'Reilly.  Su [sitio web incluso
alardea](http://oreilly.com/) de su "larga historia de militancia,
creación de memes y evangelismo".  ¿Quién dice que los gurúes
espirituales no pueden tener su propio capital de riesgo?

La trayectoria personal de O'Reilly no fue atípica para _Silicon
Valley_.  En un ensayo del 2004 sobre sus libros favoritos (publicado en
[_Tim O'Reilly para
principiantes_](http://shop.oreilly.com/product/0636920020080.do)),
confesaba que de joven tenía "[esperanzas de escribir libros
profundos](http://oreilly.com/tim/articles/favebooks_0705.html) que
cambiarían el mundo".  O'Reilly agrega que gracias a un libro de ciencia
ficción documentando las luchas de una joven contra una plutocracia
corporativa ([Rissa
Kerguelen](http://www.amazon.com/Rissa-Kerguelen-Book-one-saga/dp/0399117911)
de F. M. Busby) abandonó esos sueños tempranos de escritura
revolucionaria para entrar en el "negocio fundamentalmente trivial de la
escritura técnica".  El libro mostraba el emprendedorismo como una
"fuerza subversiva", que convenció a O'Reilly que "en un mundo dominado
por las grandes compañías, son las pequeñas las que mantienen viva la
libertad, donde la economía es al menos uno de los campos de batalla".
Esta tendencia a ver los problemas de la libertad a través de la lente
de la competencia económica, poniendo el foco en el productor y el
emprendedor a expensas de todas las demás, configura el pensamiento de
O'Reilly sobre la tecnología.

Sin embargo, no es la política lo que vuelve a O'Reilly el hombre más
peligroso de todo _Silicon Valley_ --pujante enclave del pensamiento
randiano, rebosa de casos más locos.  La maestría de O'Reilly para las
relaciones públicas, por otro lado, no tiene rival y avergonzaría a
muchos de los _spin doctors_ más importantes de Washington.  Nadie ha
hecho más por volver los debates más importantes sobre la tecnología
--debates que solían ser sobre derechos, ética y política-- en
celebraciones inocentonas del espíritu emprendedorista, mientras que el
lenguaje economicista se convertía en la única forma razonable de hablar
sobre el tema.  Como descubrió O'Reilly hace mucho tiempo, los memes son
para perdedores, el dinero está en las epistemes.  Los tonos randianos
del pensamiento de O'Reilly son difíciles de evitar, aun cuando ostente
credenciales progresistas.  "Existe una forma en que la esencia de la
marca O'Reilly es en última instancia una historia sobre el hacker como
héroe, el chico que está jugando con tecnología porque le encanta, pero
que un día cae en una situación donde es llamado a salir y cambiar el
mundo", [escribía en
2012](https://plus.google.com/+TimOReilly/posts/CLJmemTBMgf).  Pero no
solo se trata de la hacker como una heroína que O'Reilly no se cansa de
celebrar.  Su verdadera heroína es la hacker-devenida-emprendedora,
alguien que supera los innumerables obstáculos erigidos por
corporaciones gigantes y burócratas perezosos, para cumplir con el Sueño
Americano 2.0:  empezar una compañía, desbaratar una industria, acuñar
una _buzzword_.  Escondido detrás de toda este desbaratamiento de
brillantina está el mismo viejo pregón individualista del gobierno
mínimo y el fundamentalismo de mercado que asociamos con los personajes
randianos.  Para _Silicon Valley_ y sus ídolos, la innovación es el
nuevo egoísmo.

O'Reilly se inició en el negocio en el '78 al lanzar una consultora que
se especializaba en escritura técnica.  Seis años después, empezó a
retener los derechos de algunos de los manuales que estaba produciendo
para sus clientes individuales y gradualmente se abrió camino hacia la
edición _mainstream_.  Para mediados de los '90, O'Reilly había
alcanzado un éxito moderado en _Silicon Valley_.  Le iba bien, habiendo
encontrado un _best-seller_ en _The Whole Internet User's Guide and
Catalog_ \[La guía completa del usuario de Internet y catálogo\] y
vendido el _Global Network Navigator_ --posiblemente el primer portal de
Internet con publicidad paga ("[el primer sitio web
comercial](http://oreilly.com/gnn/)" como lo describe O'Reilly)-- a AOL.

Fue la popularidad creciente del "software _open source_" lo que lo
convirtió en una figura nacional (y al menos en los círculos _geek_,
también internacional).  El "software _open source_" fue también el
primer gran ejercicio de cambio de marca llevado a cabo por el Equipo
O'Reilly.  Es donde puso a prueba todas sus intervenciones discursivas
que ya son su marca:  alojando un encuentro para definir el concepto,
escribiendo ensayos provocativos para refinarlo, produciendo libros y
eventos para popularizarlo y cultivando una red de pensadores para
hacerle proselitismo.

El software que aseguraba los cuatro derechos luego mencionados se
llamaba "software libre".  Era "libre" por su asociación a la "libertad"
antes que a la "cerveza libre".  No había una oposición teórica a cobrar
dinero por construir o mantener ese software.  Para proveer cobertura
legal, Stallman inventó una licencia muy ingeniosa que usaba las leyes
de _copyright_ para suspender sus provisiones más draconianas --un truco
legal que es conocido como _copyleft_.  La GPL (acrónimo de "General
Public License" \[Licencia Pública General\]) se ha convertido en la más
famosa y utilizada de estas licencias _copyleft_.  Es fácil olvidarse
esto hoy en día, pero no había algo conocido como software _open source_
antes de 1998.  La coherencia contemporánea aparente del concepto es
producto de la manipulación astuta y el _marketing_.  El software _open
source_ nació de la escisión ideológica entre dos grupos que, al menos
antes de 1998, habían estado tradicionalmente juntos.  En una esquina
estaba el grupo de _geeks_ apasionadas y con principios lideradas por
Richard Stallman de la _Free Software Foundation_, preocupadas por
asegurar que las usuarias tengan derechos con respecto a sus programas
de computadoras.  Esos derechos no eran muchos --las usuarias deben ser
capaces de usar el programa con cualquier propósito, estudiarlo,
re-distribuir copias y publicar sus propias versiones modificadas si las
hubiese-- pero aun esto parecía revolucionario en comparación a lo que
se podía hacer con el software privativo de ese momento.

Desde sus mismos comienzos en los '80, el movimiento iniciado por
Stallman apuntaba a producir alternativas de software libre a sistemas
operativos privativos como _Unix_ y _Microsoft Windows_ así como
software privativo como _Microsoft Office_.  El software de Stallman
podría no haber sido el mejor, pero algún sacrificio en la eficiencia
técnica era un precio digno de pagar por la emancipación.  Alguna
incomodidad era incluso deseable, porque el [objetivo de
Stallman](http://www.gnu.org/philosophy/free-software-for-freedom.html),
como decía en su ensayo de 1998 "Por qué el software libre es mejor que
el _open source_", era pedir que "la gente piense sobre cosas que de
otra forma ignoraría".

Lo que apuntalaba al proyecto de Stallman era una crítica profunda al
rol de las regulaciones de patentes que se habían convertido en retenes
para la innovación y la creatividad.  Tal vez sin darse cuenta, Stallman
argumentaba prescientemente sobre por qué el código y más ampliamente
la infraestructura tecnológica, debía estar sometido al escrutinio
público.  Buscaba abrir las cajas negras tecnológicas que las
corporaciones conspiraban por mantener cerradas.  Si sus esfuerzos
hubieran sido exitosos, podríamos estar viviendo en un mundo donde las
complejidades del software utilizado en la bolsa o la identificación
biométrica no presentaran mayores misterios.

Stallman es bastante idiosincrático, para decirlo levemente, y muchas
geeks no comparten su agenda.  Muchas desarrolladoras contribuyen a
proyectos de software libre por razones que no tienen nada que ver con
la política.  Algunas, como Linus Torvalds, el creador finlandés del
celebrado sistema operativo _Linux_, lo hacían por diversión.  Otras
porque querían construir software más conveniente.  Y otras porque
querían aprender habilidades nuevas y en demanda.

Una vez que el mundo corporativo empezó a expresar interés por el
software libre, muchas geeks apolíticas presintieron una oportunidad de
negocios lucrativa.  Como decía el emprendedor tecnológico [Michael
Tiemann en
1999](http://oreilly.com/openbook/opensources/book/tiemans.html),
mientras que el manifiesto de Stallman "se leía como una polémica
socialista [...] percibí algo diferente.  Vi un plan de negocios
disfrazado." La militancia por los derechos que hacía Stallman, sin
embargo, ponía en riesgo el interés corporativo.  A Stallman no le
importaba ofender a la gente de traje, porque su objetivo era convencer
a las usuarias ordinarias para que elijan el software libre por motivos
éticos y no venderlo a los negociantes como una alternativa más barata o
eficiente al software privativo.  Después de todo, estaba intentando
lanzar un movimiento social radical, no una complaciente asociación de
negocios.

Para principios de 1998 varios miembros de la comunidad del software
libre con mente de negocios estaban listos para separarse de Stallman,
por lo que planearon un golpe, formando su propio espacio de activismo
--la _Open Source Iniciative_ \[Iniciativa por el Código Abierto\]--,
trayendo a O'Reilly para ayudarles en el cambio de marca.  El tiempo era
el correcto.  _Netscape_ acababa de rendirse ante _Microsoft_ en las
guerras entre navegadores y había prometido que las próximas versiones
de _Netscape Navigator_ serían gratuitas, a la vez que su código estaría
disponible públicamente.  Algunos meses después, O'Reilly organizaba un
[muy publicitado
encuentro](http://oreilly.com/oreilly/press/freeware.html), donde
algunos de los lealistas escogidos --¡democracia de silicona en
acción!-- votaron por _open source_ \[código abierto\] como la marca
preferida.  Stallman no fue invitado.

La marca _open source_ puede haber sido nueva, pero las ideas detrás de
ella habían circulado antes.  En 1997, aun antes del golpe, Eric Raymond
--un cercano asociado de O'Reilly, _libertarian_ apasionado y fundador
del grupo con nombre auto-explicativo _Geeks with Guns_ \[Geeks con
armas\]-- daba una charla muy intelectual llamada _La catedral y el
bazar_, que preveía la emergencia una forma nueva y radicalmente
colaborativa de producir software.  (En 1999, O'Reilly lo convirtió en
un exitoso libro.)  Poniendo énfasis en su naturaleza altamente
distribuida, Raymond capturó la esencia del software _open source_ en
forma de un gran paradigma que podía atraer tanto a consultores de
McKinsey como a académicas de izquierda.

Aun antes del golpe, O'Reilly ocupaba un lugar ambiguo y comercialmente
esencial en la comunidad del software libre.  Por un lado, publicaba
manuales que ayudaban a entrenar a las nuevas conversas a la causa.  Por
otro, esos manuales eran caros.  También eran de excelente calidad, lo
que, como se quejaba Stallman, desalentaban a la comunidad de producir
alternativas más baratas.  En última instancia, sin embargo, el
desacuerdo entre Stallman y O'Reilly --siendo que este último se
convertiría muy pronto en el animador más visible del paradigma del
_open source_-- probablemente haya tenido que ver con sus muy diferentes
roles y aspiraciones.  Stallman como reformista social podía esperar
décadas hasta que sus argumentos éticos en favor del software libre
prevaleciesen en el debate público.  O'Reilly el hombre de negocios
inteligente tenía un tiempo más corto:  la adopción rápida del software
_open source_ por la comunidad empresarial garantizaba una demanda
estable por los libros y eventos de O'Reilly, especialmente en un
momento donde algunos analistas empezaban a preocuparse --y con buenas
razones, como resultaría más tarde-- porque la industria tecnológica
estaba al borde del colapso.  En aquellos días, la difusión del _open
source_ bordeaba ocasionalmente con la propaganda.  Como [decía Raymond
en 1999](http://oreilly.com/openbook/opensources/book/raymond2.html) "lo
que necesitábamos montar era efectivamente una _campaña de marketing_"
que "requeriría poner en juego técnicas de marketing (_spin_,
construcción de imagen y cambio de marca) para funcionar".  Este
movimiento en ciernes se enorgullecía en no querer hablar sobre los
objetivos que perseguía.  A excepción de la mejora en la eficiencia y la
reducción de costos, todo lo demás estaba bastante indefinido.  En
cambio, todo el énfasis estuvo puesto en cómo se estaban persiguiendo
esos fines, es decir de forma totalmente decentralizada, utilizando
plataformas de Internet, con poca coordinación central.  En contraste
con el software libre, el _open source_ no tenía un componente moral
obvio.  Según Raymond, "el _open source_ no es un problema
particularmente moral o legal, porque [...] conduce a mejores resultados
en cuestión de ingeniería y términos económicos".  O'Reilly concurría.
"No creo que sea un problema religioso.  Se trata más bien de cómo
estimular y encender la innovación", anunció una década más tarde.
Mientras que el software libre estaba orientado a que las
desarrolladoras pierdan el sueño con problemas éticos, el software _open
source_ vino a terminar con su insomnio.

El golpe tuvo éxito.  El proyecto de Stallman fue marginalizado.  Pero
O'Reilly y sus acólitos no ganaron por tener mejores argumentos.
Ganaron porque tenían mejores relaciones públicas.  Para lograr que su
narrativa sobre el software _open source_ sea creíble para un público
con una creciente fascinación con Internet, O'Reilly produjo una
historia de esta altamente particularizada, que luego tomó vida por sí
misma.  En pocos años, esa narrativa se volvió la forma estándar de
hablar sobre la historia de Internet, dándole el tipo de coherencia
intelectual que nunca tuvo realmente.  Una década después de producir
esta singular visión sobre la Internet para justificar sus ideas sobre
la supremacía del paradigma del _open source_, O'Reilly está cerca de
lograr un truco similar sobre cómo hablamos de la reforma estatal.

Para comprender cómo la idea de Internet que O'Reilly usó para legitimar
el paradigma del _open source_, es importante recordar que muchos de los
esfuerzos de Stallman se dirigieron a las licencias de software.  La
apuesta de O'Reilly fue que mientras el software migraba de los
escritorios a los servidores --lo que luego llamaríamos "la nube" en
otra muestra de _runrunfilia_-- las licencias dejarían de importar.  Ya
que no hay un intercambio de código cuando usamos _Google_ o _Amazon_,
resulta contraproductivo obsesionarse por las licencias.  "Dejemos de
pensar en las licencias por un rato.  Dejemos de pensar que eso es lo
principal en la importancia del _open source_", [urgía O'Reilly en una
entrevista para
_InfoWorld_](http://www.infoworld.com/d/developer-world/tim-oreilly-software-licenses-dont-work-261)
del 2003.

¿Pero entonces qué era lo que importaba del _open source_?  No la
"libertad" --al menos no en el sentido que le daba Stallman.  A O'Reilly
solo le importaba un tipo de libertad: la libertad de las
desarrolladoras de distribuir software en los términos que quisieran.
Esta era la libertad del productor, el emprendedor randiano, que debe
ser dejado tranquilo para innovar, sin ser perturbado por las leyes ni
la ética.  La libertad más importante, como dijo O'Reilly en un
intercambio con Stallman, es aquella que protege "mi libertad en tanto
creador para darte, o no darte, los frutos de mi trabajo a vos la
'usuaria' de ese trabajo y de vos como usuaria, de aceptar o rechazar
los términos en los que cedo mi regalo".

Esto era un hondo contraste con el plan de Stallman para recortar --a
través de la ética y algún día por las leyes-- la libertad de las
desarrolladoras para en cambio promover la libertad de las usuarias.
O'Reilly se opuso a este programa:  "Apoyo completamente el derecho de
Richard \[Stallman\] o de cualquier autora individual de disponibilizar
su trabajo bajo los términos de la GPL; pongo el freno cuando dicen que
otras que no lo hacen están equivocadas".  Lo correcto, para él, es
dejar en paz a las desarrolladoras.  "Estoy dispuesto a aceptar
cualquier argumento que diga que hay ventajas y desventajas sobre
cualquier método de licenciamiento. [...]  Mi posición moral es que la
gente debe ser libre de encontrar la que más le convenga", escribió en
2001.  Ese "lo que más le convenga" para las desarrolladoras podría
eventualmente lastimar a todas las demás --lo esencial en el argumento
de Stallman-- no molestaba a O'Reilly.  En su postura economicista, no
tenían interés las externalidades.

Que tal debate pueda ser montado revela cuánto del bagaje político se ha
infiltrado en los debates sobre políticas públicas una vez que el
"software _open source_" reemplazó al "software libre" como el término
elegido.  Los estados son empujados constantemente a hacer cosas que a
alguien en el sector privado no le gustaría, ¿por qué la industria del
software debería ser especial?  La promoción de la responsabilidad
pública o la mejora de la seguridad de la red podrían desbaratar el
modelo de negocios de alguien, ¿pero qué importa?  Una vez que el
término _open source_ entró en nuestro vocabulario, pudimos
re-interpretar el cálculo completo de las políticas públicas en términos
muy diferentes.  De esta forma, en lugar de discutir sobre el interés
público, estamos discutiendo sobre los intereses individuales de
desarrolladoras de software, mientras proclamamos que esta es una
discusión sobre "innovación" y "progreso" y no sobre "responsabilidad" o
"seguridad".  Según esta interpretación randiana del _open source_, el
objetivo de las regulaciones y el activismo público deberían tender a
que absolutamente nada --ni la ley ni las consideraciones morales--
detengan la marcha de la revolución del _open source_.  Cualquier
intento de mover el asunto desde los frutos del trabajo de las
desarrolladoras a la regulación pública debe ser rechazado, aun si su
objetivo es promover una mayor adopción del software _open source_, ya
que mancillaría la reputación del _open source_ como tecnológica y
económicamente superior al software privativo.  Ocasionalmente esto
lleva a paradojas, por ejemplo durante un [acalorado debate en el
2002](http://news.slashdot.org/story/02/08/16/1621244/tim-oreilly-bashes-open-source-efforts-in-govt)
sobre si los gobiernos deberian estar obligados a abandonar _Microsoft_
y migrar a software _open source_.  O'Reilly manifestó su vehemente
oposición a tal propuesta.  "Nadie debería ser forzado a elegir software
_open source_, como nadie debería estar forzado a elegir software
privativo.  Cualquier victoria para el movimiento _open source_ lograda
privando a los usuarios de su derecho de elegir, sería una traición a
los principios donde se plantan el software libre y el _open source_",
escribió en un [artículo ampliamente
discutido](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/1840).

Para debilitar la posición de Stallman, O'Reilly tuvo que mostrar que el
movimiento del software libre estaba luchando una guerra inútil y
estúpida: el advenimiento de Internet volvió obsoleta su obsesión por
las licencias.  Hubo una buena cantidad de manipulación semántica en
juego.  Para Stallman, las licencias nunca fueron un fin por sí mismas;
importaban solo en tanto codificaban un número de prácticas que
derivaban de su visión de una buena vida mediada por la tecnología.  En
otras palabras, las licencias solo eran el medio para permitir el único
fin que les importaba a las defensoras del software libre: la libertad.
Una colección diferente de prácticas tecnológicas (por ejemplo,
remplazar el software que corre en computadoas por software que corre en
la nube) podrían haber construido fácilmente unos medios diferentes de
garantizar esa libertad.

De hecho, la filosofía de Stallman, aunque rudimentaria, tenía todas las
herramientas conceptuales adecuadas para permitirnos pensar sobre la
conveniencia de mover todo a la nube.  El consiguiente asalto a la
privacidad, la centralización de los datos en las manos de un par de
compañías, la creciente accesibilidad de datos sobre las usuarias para
las agencias de orden público (que no se preocupan si quiera de
conseguir una orden de allanamiento): todas esas consecuencias de la
computación en la nube podrían haber sido predichas y analizadas,
incluso si pelear contra esas consecuencia hubiera requerido de
herramientas diferentes a las licencias.[^nube]  El ingenio de O'Reilly
sobre las relaciones públicas descansó en lograr que casi todo el mundo
confundiese los medios con los fines del movimiento del software libre.
Ya que las licencias eran obsoletas, argumentó, las desarrolladoras de
software pueden descartar los fines del proyecto de Stallman --es decir,
su foco en los derechos y libertades de las usuarias.  Muchas
desarrolladoras efectivamente dejaron de pensar en las licencias y por
ende dejaron de pensar en los problemas morales más amplios que hubieran
sido centrales si el _open source_ no hubiera desplazado al software
libre como el paradigma actual.  Seguramente hubo excepciones --como la
comunidad altamente política y legalista que trabaja en _Debian_, otro
sistema operativo-- pero fueron las que probaron la regla.

[^nube]: De hecho lo fueron, ver por ejemplo "Libertad en la nube,
Libertad del Software, Privacidad y Seguridad para la Web 2.0 y
Computación en la Nube" de Eben Moglen
<https://endefensadelsl.org/libertad_en_la_nube.html> (nota de la
traducción).

Para maximizar el atractivo y la legitimidad de este nuevo paradigma,
O'Reilly tuvo que establecer el _open source_ como antecesor del
software libre y que a su vez estaba en camino de dominar el mundo --que
tenía tanto una historia como un futuro ricos.  Logró el primer
objetivo, en parte, explotando las ambigüedades del termino "open"
(abierto); la segunda encuadrando el debate sobre Internet alrededor de
su conexión compleja y causal con el software _open source_.

"Open" le permitió construir el paraguas más grande posible para el
movimiento.  El lenguaje economicista fue menos alienador que el
lenguaje ético de Stallman.  Esta "apertura" fue el tipo de término
multipropósito que le permite parecer político mientras se avanza en una
agenda que nada tiene que ver con política.  [Como O'Reilly mostró en el
2010](http://radar.oreilly.com/2010/04/handicapping-internet-platform-wars.html),
"el arte de promover "apertura" es evitar volverlo una cruzada moral,
sino resaltar las ventajas competitivas de esta apertura".  Reemplacemos
"apertura" con cualquier otro término político --por ejemplo "derechos
humanos"-- en esta oración y se vuelve claro que esta misión por una
"apertura" fue políticamente ineficaz desde el comienzo.  ¿Y qué pasa si
a tu interlocutora no le importan para nada las ventajas competitivas?
El término _open source_ no fue inventado por O'Reilly.  Christine
Peterson, la co-fundadora del _Foresight Instituto_ (un _think tank_ de
nano-tecnología), lo acuñó en una sesión de _brainstorming_ en febrero
de 1998 que había sido convocada como reacción a la liberación del
código fuente del navegador web de _Netscape_, _Navigator_.  Pocas
palabras en el inglés contienen tanta ambigüedad y sensualidad como
"open".  Después de la intervención grandilocuente de O'Reilly --"'open'
permite experimentacion, 'open' fomenta la competencia, 'open' gana,"
[anunciaba](http://www.forbes.com/2009/02/22/kindle-oreilly-ebooks-technology-breakthroughs_oreilly.html)--
su encanto solo se intensificó.  Sacando provecho de la ambigüedad del
término, O'Reilly y sus colaboradores equipararon la "apertura" del
_open source_ con la "apertura" de los mercados, la libertad de
expresión y los proyectos académicos.  De este modo "open" podría
significar cualquier cosa, desde "apertura a intercambio intelectual"
([O’Reilly en
1999](http://web.archive.org/web/20000119094723/http://sunworld.com/sunworldonline/swol-01-1999/swol-01-regex-2.html):
"Una vez que empezás a pensar en el código fuente de las computadoras
como si fuera lenguaje humano, vas a ver al _open source_ como una
variedad de la libertad de expresión") a "abierto a la competencia"
([O'Reilly en 2000](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/4179): "Para mí,
'open source' en el sentido más amplio significa cualquier sistema donde
el acceso abierto a escribir código disminuye las barreras para entrar
en el mercado").

Como era de esperar, la disponibilidad de código fuente para la
examinación universal muy pronto se volvió el único estándar para medir
la apertura.  Lo que el código hacía tenía muy poca importancia --¡el
mercado sabe más!-- siempre y cuando cualquiera pudiera verificar
"bugs".  El nuevo paradigma fue presentado como algo que escapaba a la
ideología y que podía atraer a ejecutivos de corporaciones sin perder
encanto ante la comunidad hacker.  "Las implicaciones de la etiqueta
_open source_ es que intentamos convencer al mundo corporativo de
adoptar nueestras formas por razones económicas, desinteresadas y no
ideológicas" [decía Eric Raymond en
1998](http://www.linuxjournal.com/article/2918).  Lo que Raymond y
O'Reilly no pudieron comprender, o decidieron omitir, es que su esfuerzo
para presentar el _open source_ como algo no ideológico fue apoyado por
una ideología poderosa --una ideología que venera la innovación y la
eficiencia a costa de todo lo demás.

Tomó un montón de trabajo creativo lograr que este paradigma persevere.
Una táctica común fue presentar al software como si tuviera una historia
mucho más larga, incluso anterior a 1998.  Por tanto, poco después de la
histórica reunión cumbre sobre el _open source_ organizada por O'Reilly,
Raymond dijo que "la reunión cumbre fue organizada por _O'Reilly \&
Associates_, una compañía que fue simbiótica con el movimiento _open
source_ por muchos años".  Que el término _open source_ haya tenido solo
unos pocos meses en el momento en que Raymond escribió esto no importó
demasiado.  La historia es algo que brillante agentes de relaciones
públicas pueden arreglar facilmente.  "Mientras pensamos en esto,
dijimos, ¡dios mío!, es también una gran oportunidad en cuanto a
relaciones publicas --somos una compañía que ha aprendido a trabajar las
cosas desde las relaciones públicas", [dijo O'Reilly en
1999](http://books.google.com/books?id=kIU1scm4w6QC&lpg=PA169&ots=XymvERLdeY&dq=%22So%20part%20of%20the%20agenda%20for%20the%20summit%20was%20hey%2C%20just%20to%20meet%20and%20find%20out%20what%20we%20had%20in%20common.%22&pg=PA169#v=onepage&q&f=false).
"Parte de la agenda de este encuentro cumbre fue solo juntarnos y ver
qué teníamos en común.  La segunda agenda fue hacer una declaración de
algún tipo diciendo que esto es un movimiento, que todos estos
diferentes programas tienen algo en común."

Lo que tenían en común era un desdén por la moralización de Stallman
--aunque mantuvieron la suficiente para justificar su agenda
revolucionaria, sobre todo hacia las comunidades hacker que
tradicionalmente sospechaban de cualquier ansioso por chuparle las
medias a las grandes corporaciones que aspiraban a dominar la escena
_open source_.

Al conectar este nuevo movimiento con la historia de Internet y su
futuro, O'Reilly evitó la mayoría de estas preocupaciones.  No tenía que
elegir _open source_, la decisión ya había sido tomada.  Mientras todas
creyeran que _open source_ implicaba Internet y que Internet implicaba
_open source_, sería muy difícil resistirse al nuevo paradigma.  Como
O'Reilly --siempre haciendo relaciones públicas-- [escribió en un ensayo
en el
2004](http://oreilly.com/pub/a/oreilly/tim/articles/architecture_of_participation.html),
"siempre me ha desilusionado y desconcertado que la comunidad del _open
source_ no haya reclamado a la web como uno de sus más grandes exitos
[...] ¡es un fracaso de las relaciones públicas!"  Para compensar ese
fracaso, O'Reilly tuvo que establecer alguna relación causal entre los
dos --los detalles se podían afinar después.

"Creo que estamos atravesando un cambio de paradigma involucrando tanto
al _open source_ como a Internet y no está totalmente claro cual es el
conductor y cual el pasajero, pero al menos son compañeros de viaje"
anunció en una [entrevista en
_InfoWorld_](http://www.infoworld.com/d/developer-world/tim-oreilly-software-licenses-dont-work-261).
Comparado con el tipo de excitación universal generada por Internet, las
charlas sobre licencias de Stallman eran tan excitantes como interpretar
Mahler en un recital de Jay-Z.  [Como O'Reilly mismo
reconoció](http://www.oreillynet.com/network/2000/06/09/java_keynote.html),
su "enfásis en hablar sobre _open source_ nunca estuvo en los detalles
de las licencias, sino en el _open source_ como cimiento y expresión de
Internet".  Cuando algo es promocionado tanto como cimiento y expresión
de algo más, la lógica subyacente a esa idea podría beneficiarse de un
poco más de rigor.

Contar una historia coherente sobre el _open source_ requirió encontrar
una lógica interna a la historia de Internet.  O'Reilly estaba listo
para esta tarea.  "Si me creen cuando digo que _open source_ se trata
sobre la colaboración permitida por Internet, en lugar de un estilo
particular de licenciamiento de software" [decía en el
2000](http://oreilly.com/tim/articles/paradigmshift_0504.html), "van  a
ver los hilos que atan no solo proyectos _open source_ tradicionales,
sino tambien projectos colaborativos de redes computacionales como
_SETI@Home_, las críticas de usuarios en _Amazon.com_, las tecnologías
como el filtrado colaborativo, nuevas ideas sobre marketing como esas
expuestas en _The Cluetrain Manifesto_, weblogs y la forma en que los
foros de Internet pueden mover el mercado de valores".  En otras
palabras, todo en Internet estaba conectado con todo lo demás, vía el
_open source_.

Como lo veía O'Reilly, muchos de los principales desarrollos de la
cultura de Internet estaban motivados por lo que llamó "comportamiento
_open source_", aun si esos comportamientos no estaban codificados en
licencias.  Por ejemplo, el hecho de poder ver el código fuente de una
página web en el navegador, que poco tiene que ver con el software _open
source_, era para él parte del mismo espíritu de "apertura" que veía en
acción en Internet.  Ninguna moralización (ni hablar de legislación) era
necesaria; Internet ya vivía y respiraba _open source_.  Lo que no dijo
es que, por supuesto, no tenía que ser así por siempre.  Ahora que las
aplicaciones están desplazando a los navegadores, la "apertura" que
dábamos por sentada no existe más --contingencia que las licencias y la
ética podrían haber prevenido fácilmente.  La "apertura" como un
accidente de las condiciones de mercado es un animal muy diferente que
la apertura como producto de una garantía legal.

Una de las consecuencias principales de vincular Internet con el mundo
del _open source_ fue establecer la primacía de Internet como el nuevo y
reinventado escritorio --como la más grande, incluso la máxima,
plataforma para alojar servicios y aplicaciones de terceros.  Acá es
donde el ahora olvidado lenguaje de "libertad" re-aparece, dado que era
importante garantizar que los randianos y heroicos hackers-emprendedores
de O'Reilly pudieran transitar libremente.  Pronto esta "libertad para
innovar" se transformó en "libertad de Internet" donde lo que estamos
tratando de preservar es el potencial innovativo de la plataforma, sin
importar el efecto en las usuarias individuales.

Stallman tenía una oferta mucho más precisa y revolucionaria: una forma
de pensar acerca de las libertades de las usuarias individuales en
contextos específicos, como si el bienestar de la mega-plataforma fuera
secundario.  Pero esa visión nunca ocurrió.  En su lugar, la militancia
pública fue canalizada hacia preservar una configuración abstracta y
reificada de las tecnologías digitales --"la Internet"-- de manera que
_Silicon Valley_ pudiera continuar haciendo dinero aspirando nuestra
información privada.

Amontonar todo en la etiqueta "libertad de Internet" tuvo sus ventajas
para aquellas genuinamente interesadas en promover derechos como la
libertad de expresión --el fervor religioso que muchas usuarias tienen
acerca de Internet ayudó a catalizar muchas campañas activistas-- pero
el concepto también despuntó nuestra habilidad analítica para lograr un
balance de derechos.  Forzadas a decidir entre preservar la libertad de
Internet o la de sus usuarias, se esperaba que eligiéramos la última
--porque "la Internet" significa progreso e iluminación.


<span class="dropcap">I</span>n the late 1990s, O’Reilly began
celebrating “infoware” as the[next big
thing](http://oreilly.com/catalog/opensources/book/tim.html) after
“hardware” and “software.” His premise was that Internet companies such
as Yahoo and E-Trade were not in the software business but in the
infoware business. Their functionality was pretty basic—they allowed
customers to make purchases or look up something on a map—so their value
proposition lay in the information they delivered, not in the software
function they executed. And all those fancy Internet services that made
infoware possible were patched together with open source software. By
showing that infoware was the future and that open source software was
its essential component, O’Reilly sought to reassure those who hadn’t
joined the movement of their pivotal role in the future of computing, if
not all human progress.

A finales de los '90, O’Reilly comenzo a celebrar “infoware” como la
proxima[gran cosa](http://oreilly.com/catalog/opensources/book/tim.html)
despues de "hardware" y "software". Su premisa fue que las compañias de
Internet como Yahoo y E-trade no estaban en el negocio del software si
no que en el negocio de "infoware". Su funcionalidad era basante basica
-Permiten a los clientes comprar o mirar algo en un mapa- por lo que su
propuesta de valor yace en en la informacion que entregan, no en las
funciones del software que ejecutan. Todos esos sofisticados servicios
de internet que hacen posible que exista "infoware" fueron pegados entre
ellos con software open source. Mostrando que infoware era el futuro y
que el software open source era su componente esencial, O'Reilly buscó
reasegurar a aquellos que todavia no se habian sumado al movimiento  su
rol pivotal en el futuro de la computacion, incluso de todo el progreso
humano.



The “infoware” buzzword didn’t catch on, so O’Reilly turned to the work
of Douglas Engelbart, the idiosyncratic inventor who gave us the
computer mouse and hypertext, to argue that the Internet could help
humanity augment its “collective intelligence” and that, once again,
open source software was crucial to this endeavor. Now it was all about
Amazon learning from its customers and Google learning from the sites in
its index. The idea of the Internet as both a repository and incubator
of “collective intelligence” was very appealing to Silicon Valley, not
least because it tapped into the New Age rhetoric of the 1970s, but the
dotcom crash briefly forced O’Reilly to put his philosophizing on hold.
When the tech bubble burst, the demand for manuals and conferences—the
bulk of O’Reilly’s business—shrank, while he also had to deal with some
unpleasant litigation concerning his office headquarters in Sebastopol,
California. He fired a quarter of his staff, and things looked pretty
dire.


El "infoware" no se volvio popular, por ende O'Reilly giró hacia el
trabajo de Douglas Engelbart, el inventor idiosincrásico que nos dio
el mouse y el hipertexto, para argumentar que Internet podria ayudar
a la humanidad a aumentar su "inteligencia colectiva"y que, una vez
mas el software opensource era crucial para lograr esto. Ahora en realidad
tenia que ver con Amazon aprendiendo de sus clientes y Google aprendiendo
de sus sitios en su índice. La idea de que Internet es tanto un repositorio
como un incubador de "inteligencia colectiva" fue bastante atractiva para
Silicon Valley, en particular por que intervinó en la retórica New Age
de los 70, pero el fallo putocom forzó momentaneamente a O'Reilly a
suspender su filosofeo momentaneamente. Cuando la burbuja tecnológica
exploto, la demanda por manuales y conferencias (La mayor parte del
negocio de O'Reilly) se achicó, mientras que O'Reily tambien tuvo que
lidiar con desagradables litigaciones relacionadas con la sede central
de sus oficinas en Sebastopol,California. Despidió a un cuarto de
su personal, y la situacion parecia bastante seria.

[![b22\_fisher6\_godsofinternet\_308](The%20Meme%20Hustler%20-%20The%20Baffler_files/b22_fisher6_godsofinternet_308.png)](http://www.marksfisher.com/)Thus,
a high-profile conference was born, aimed explicitly at helping VIPs in
the Valley “see the shape of the future,” to be followed by many others.
O’Reilly soon [expanded on the idea of Web
2.0](http://gossgrove.com/sites/default/files/web2009_websquared-whitepaper.pdf)
in an essay that he coauthored with writer and entrepreneur John
Battelle. O’Reilly couldn’t improve on a concept as sexy as “collective
intelligence,” so he kept it as the defining feature of this new
phenomenon. What set Web 2.0 apart from Web 1.0, O’Reilly claimed, was
the simple fact that those firms that didn’t embrace it went bust. All
Silicon Valley companies should heed the lesson of those few who
survived: they must find a way to harness collective intelligence and
make it part of their business model. They must become true carriers of
the Web 2.0 spirit.Then, in 2004, O’Reilly and his business partner Dale
Dougherty hit on the idea of “Web 2.0.” What did “2.0” mean, exactly?
There was some theoretical ambition to this label—more about that later
on—but the primary goal was to show that the 2001 market crash did not
mean the end of the web and that it was time to put the crash behind us
and start learning from those who survived. Given how much rhetorical
capital had been spent on linking the idea of the web with that of open
source, the end of the web would also mean the end of so many other
concepts. Tactically, “Web 2.0” could also be much bigger than “open
source”; it was the kind of sexy umbrella term that could allow O’Reilly
to branch out from boring and highly technical subjects to
pulse-quickening futurology. “We normally have lots of technical talks
focusing on how to use new software, building our conferences for the
hackers who are inventing the future, and the early adopters who are
taking their work to the next stage,” O’Reilly wrote in a [blog
post](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/5466) announcing his very first
Web 2.0 conference. “In contrast, Web 2.0 is our first ‘executive
conference’—a conference aimed at business people, with the focus on the
big picture.”

[![b22\_fisher6\_godsofinternet\_308](The%20Meme%20Hustler%20-%20The%20Baffler_files/b22_fisher6_godsofinternet_308.png)](http://www.marksfisher.com/)De aqui,
el nacimiento de una notoria conferencia, dirigida explicitamente
a ayudar a VIPs del valle (Silicon Valley) a ver "la forma del futuro"
a ser seguida por muchos otros.
Pronto O'Reilly [se expandio en la idea de internet](http://gossgrove.com
/sites/default/files/web2009_websquared-whitepaper.pdf)
en una redacción que coautorió con John Battelle otro escritor emprendedor.
O'Reilly  no pudo mejorar un concepto tan sensual como "inteligencia colectiva"
asi que lo mantuvo como la caracteristica que define este nuevo fenomeno.
Lo que diferencia a la Web 2.0 de la Web 1.0 segun O'Reilly, fue el
simple hecho que aquellas firmas que no acogieron la Web 2.0 quebraron.
Todas las compañias de Silicon Valley deberian escuchar a aquellas
pocas que sobrevivieron: tienen que encontrar la manera de emplear la
inteligencia colectiva y hacerla parte de su modelo de negocios. Tienen
que volverse verdaderos portadores del espiritu de la Web 2.0.
Luego, en el 2004, O'Reilly y Dale Dougherty su compañero de negocios
se golpearon con la idea de "Web 2.0". ¿Que es lo que "2.0" significaba,
exactamente? Habia una ambición teórica con esta etiqueta - mas sobre esto
despues - pero el principal objetivo era mostrar que el colapso del mercado
en el 2001 no significo el fin de internet y que era el tiempo de dejar
el colapso detras nuestro y comenzar a aprender de esos que sobrevivieron.
Debido a la gran cantidad de capital retorico que se habia puesto
en vincular la idea de la web con la de "open source", el fin de la web
significaria tambien el fin de muchos otros conceptos. Tácticamente,
"Web 2.0" podria ser mucho mas grande que "open source"; fue el tipo de
término abarcativo y bonito que podria permitirle a O'Reilly diversificarse
y expandirse de temas y extremadamente tecnicos y aburridos a futurologia
acelera pulsos. "Normalmente tenemos muchisimas charlas tecnicas enfocadas
en como usar software nuevo, construyendo nuestras conferencias para los
hackers que estan inventando el futuro, y las personas que adoptaron al inicio
estan llevando su trabajo al siguiente nivel" Esto escribio O'Reilly en su
[blog](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/5466) anunciando su primer
conferencia Web 2.0. "En contraste, Web 2.0 es nuestra primer 'conferencia
ejecutiva' una conferencia orientada a gente de negocios, enfocada en
el panorama general"


O’Reilly’s explanation of the crash is curious. First of all, some tech
companies that did go under (Global Crossing comes to mind) couldn’t
harness collective intelligence, as they were in the telecommunications
business. Most memorable dotcom failures—cases like Pets.com—went under
because they were driven by foolish business models and overly exuberant
investors. (Pets.com would have made an even worse proposition if it had
followed O’Reilly’s playbook and become a Web 2.0 company.) Furthermore,
companies that didn’t follow the Web 2.0 mantra—like Barnes & Noble,
which O’Reilly singled out as a company that, unlike Amazon, wasn’t
learning from collective intelligence—didn’t go under at all.



La explicacion del colapso de O'Reily es curiosa. Antes que nada, algunas
de las compañias tecnologicas que se fueron en picada (se me ocurre Global
Crossing) no pudieron emplear la inteligencia colectiva, por que estaban
en el mercado de las telecomunicaciones. La mayoria de los fracasos memorables
de las punto com(.com) - casos como Pets.com- se fueron en picada  por que
estaban impulsados por  modelos de mercado estúpidos e inversores
excesivamente eufóricos. ( Pets.com hubiera hecho una propuesta aun peor
si hubiera seguido el manual estrategico de O'Reilly y se hubiera convertido
en una Web 2.0) Ademas, compañias que no siguieron el mantra Web 2.0 - Como
Barnes & Noble, que O'Reilly excluyo como una compañia que, a diferencia
de Amazon, no estaba aprendiendo de la  inteligencia colectiva- no cayeron
para nada en picada.




By 2007, O’Reilly [readily
admitted](http://radar.oreilly.com/2007/10/todays-web-30-nonsense-blogsto.html)
that “Web 2.0 was a pretty crappy name for what’s happening.” Back in
2004, however, he seemed pretty serious, promoting this concept left and
right. The label caught on; like “open source,” it was ambiguous and
capacious enough to allow many alternative uses and interpretations.
O’Reilly’s partners in organizing the conference duly trademarked the
term “Web 2.0,” but this news wasn’t well received by their fellow
travellers (a similar effort to trademark “open source” by the Open
Source Initiative failed). Once “Web 2.0” was established as a term of
cultural reference, O’Reilly could venture outside Silicon Valley and
establish its relevance to other industries. Much as “open source
software” gave rise to “open source politics” and “open source science,”
so did “Web 2.0” expand its terminological empire. O’Reilly eventually
stuck a 2.0 label on anything that suited his business plan, running
events with titles like “Gov 2.0” and “Where 2.0.” Today, as everyone
buys into the 2.0 paradigm, O’Reilly is quietly dropping it. Last year
his “Where 2.0” conference on geolocation was rebranded as just “Where.”
The exceptional has become the new normal.


Para el 2007 O'Reilly [admitio
sin problemas](http://radar.oreilly.com/2007/10/todays-web-30-nonsense-blogsto.html)
que "La Web 2.0 fue un nombre bastante choto para lo que estaba pasando."
En el 2004, sin embargo, parecia muy serio, promoviendo este concepto
por todos lados. La etiqueta pescó, como "open source" era ambigua y
lo suficientemente amplia para permitir muchisimos usos alternativos e
interpretaciones. Los compañeros de O'Reilly con quienes organizaba la
conferencia registraron debidamenten el termino "Web 2.0" pero estas
novedades no fueron bien recibidas por sus compañeros de viaije
(Un esfuerzo similar para registrar "open source" por  "the Open Source
Initiative" no prospero). Una vez que "Web 2.0" se establecio cmo un termino
de referencia cultural, O'Reilly podia aventurarse fuera de Silicon Valley
y estbalecer su relevancia en otras industrias. Como el software open source
le dio el nacimiento a las "politicas open source" y la "ciencia open source"
tambien lo hiso la  "Web 2.0" expandiendo su imperio terminológico.
O'Reilly eventualmente puso una etiqueta "2.0" atras de todo lo que se
acomodara a su plan de negocios, organizando eventos como "Gov 2.0" y
"Where 2.0".Hoy , como todos compran el paradigma 2.0, O'reilly esta
dejandolo silenciosamente. El año pasado su conferencia "Where 2.0" en
geolocalizacion se renombro solo "Where". La excepcion se volvio la norma.




Sorting through the six thousand or so academic papers that cite
O’Reilly’s essay on Web 2.0 is no easy feat. It seems that anyone who
wanted to claim that a revolution was under way in their own field did
so simply by invoking the idea of Web 2.0 in their work:

Clasificar entre las casi seis mil publicaciones academicas
que citan el ensayo de  O'Reilly  sobre la Web 2.0 no es facil. Pareceria
que cualquiera que quisiera declarar que una revolucion estaba en camino
en su propia disciplina lo hacia simplemente invocando la idea de
la Web 2.0 en su propio trabajo.




[Development
2.0](https://scholar.sun.ac.za/handle/10019.1/4226), [Nursing
2.0](http://nlnjournals.org/doi/pdf/10.1043/1536-5026-030.001.0048),
[Humanities
2.0](http://inderscience.metapress.com/index/R765271R63403430.pdf),
[Protest 2.0](http://mcs.sagepub.com/content/33/6/923.short), [Music
2.0](http://www.ingentaconnect.com/content/intellect/jmte/2008/00000001/F0020002/art00004),
[Research 2.0](http://usir.salford.ac.uk/id/eprint/14628), [Library
2.0](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1300/J115v26S01_02),
[Disasters
2.0](http://www.iscramlive.org/ISCRAM2009/papers/Contributions/130_Disasters2.0-Application%20of%20Web2.0%20technologies_Camarero2009.pdf),
[Road Safety
2.0](https://domino.fov.uni-mb.si/proceedings.nsf/0/76115a8601158a71c1257757003bd6d6/$FILE/20_Fink.pdf),
[Identity
2.0](http://operi.us/pdftribute/pdfs/helmond_identity20_dmiconference.pdf),
[Stress Management
2.0](http://su.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2:386481),
[Archeology 2.0](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2161947), [Crime
2.0](http://champpenal.revues.org/7782), [Pornography
2.0](http://igitur-archive.library.uu.nl/student-theses/2010-0111-200145/UUindex.html),
[Love
2.0](http://www.palgrave-journals.com/dddmp/journal/v9/n3/full/4350103a.html),
[Wittgenstein
2.0](http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=Y_mCcY7b_uUC&oi=fnd&pg=PA153&dq=Wittgenstein+2.0+&ots=FjMzz_ZuKT&sig=AQ0diiYu3gaweQw6lyej5TglyDM#v=onepage&q=Wittgenstein%202.0&f=false).



[Desarrollo
2.0](https://scholar.sun.ac.za/handle/10019.1/4226), [Enfermeria
2.0](http://nlnjournals.org/doi/pdf/10.1043/1536-5026-030.001.0048),
[Humanidades
2.0](http://inderscience.metapress.com/index/R765271R63403430.pdf),
[Protestas 2.0](http://mcs.sagepub.com/content/33/6/923.short), [Musica
2.0](http://www.ingentaconnect.com/content/intellect/jmte/2008/00000001/F0020002/art00004),
[Investigacion 2.0](http://usir.salford.ac.uk/id/eprint/14628), [Biblioteca
2.0](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1300/J115v26S01_02),
[Desastres
2.0](http://www.iscramlive.org/ISCRAM2009/papers/Contributions/130_Disasters2.0-Application%20of%20Web2.0%20technologies_Camarero2009.pdf),
[Seguridad vial
2.0](https://domino.fov.uni-mb.si/proceedings.nsf/0/76115a8601158a71c1257757003bd6d6/$FILE/20_Fink.pdf),
[Identidad
2.0](http://operi.us/pdftribute/pdfs/helmond_identity20_dmiconference.pdf),
[Manejo del stress
2.0](http://su.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2:386481),
[Arqueologia 2.0](http://dl.acm.org/citation.cfm?id=2161947), [Crimen
2.0](http://champpenal.revues.org/7782), [Pornografia
2.0](http://igitur-archive.library.uu.nl/student-theses/2010-0111-200145/UUindex.html),
[Amor
2.0](http://www.palgrave-journals.com/dddmp/journal/v9/n3/full/4350103a.html),
[Wittgenstein
2.0](http://books.google.com/books?hl=en&lr=&id=Y_mCcY7b_uUC&oi=fnd&pg=PA153&dq=Wittgenstein+2.0+&ots=FjMzz_ZuKT&sig=AQ0diiYu3gaweQw6lyej5TglyDM#v=onepage&q=Wittgenstein%202.0&f=false).



What unites most of these papers is a shared background assumption that,
thanks to the coming of Web 2.0, we are living through unique historical
circumstances. Except that there was no coming of Web 2.0—it was just a
way to sell a technology conference to a public badly burned by the
dotcom crash. Why anyone dealing with stress management or Wittgenstein
would be moved by the logistics of conference organizing is a mystery.

Lo que une a la mayoria de estas publicaciones es la suposición compartida
de fondo que gracias a la llegada de la Web 2.0, estamos viviendo circunstancias
historicas unicas. Excepto que no hay ninguna llegada de la Web 2.0 - es
solo una forma de vender conferencias de tecnologia a un publico quemado
seriamente por el colapso del punto com. Por que cualquiera que este lidiando
con Manejo del stress o Wittgenstein estaria conmovido por la logistica de
organizar conferencias es un misterio.



> O’Reilly stuck a 2.0 label on anything that suited his business plan.

> O'Reilly puso una etiqueta "2.0" atras de todo lo que se
acomodara a su plan de negocios.

O’Reilly himself pioneered this 2.0-ification of public discourse,
aggressively reinterpreting trends that had been happening for decades
through the prism of Internet history—a move that presented all those
trends as just a logical consequence of the Web 2.0 revolution. Take
[O’Reilly’s
musings](http://radar.oreilly.com/2008/09/why-dell-dot-com-is-more-enterprise.html)
on “Enterprise 2.0.” What is it, exactly? Well, it’s the same old
enterprise—for all we know, it might be making widgets—but now it has
learned something from Google and Amazon and found a way to harness
“collective intelligence.” For O’Reilly, Walmart is a quintessential
Enterprise 2.0 company simply because it tracks what its customers are
buying in real time.

O'Reilly mismo es es pionero en esta 2.0-ficación del discurso publico,
reinterpretango agresivamente tendencias que estuvieron sucediendo
durante decadas  a través del prisma de la historia de Internet- un
movimiento que presento todas esas tendencias como solo una logica
consecuencia de la revolucion de la Web 2.0. Tomen[Las reflexiones de
O'Reilly](http://radar.oreilly.com/2008/09/why-dell-dot-com-is-more-enterprise.html)
en "Empresas 2.0" ¿Que es, exactamente? Bueno, es la misma empresa
-Segun lo que tendriamos entendido, podrian vender widgets- pero
aprendió algo de Google y Amazon y encontro una forma de emplear
la "Inteligencia colectiva" Para O'Reilly, Walmart es la Empresa 2.0
por excelencia simplemente por que monitorea que compran sus clientes
en tiempo real.



That this is a rather standard practice—known under the boring title of
“just-in-time delivery”—predating both Google and Amazon didn’t register
with O’Reilly. In a Web 2.0 world, all those older concepts didn’t
matter or even exist; everything was driven by the forces of open source
and the Internet. A revolution was in the making!


Que esto sea una practica bastante estandard -conocida bajo el nombre
aburrido de "delivery justo a tiempo"- antedatando a Google y Amazon
"didn't register" con O'Reilly. En un mundo de Web 2.0, todos esos
conceptos antiguos no importan o ni siquiera existen; todo fue impulsado
por las fuerzas del open source y de internet. Una revolucion estaba en Camino!



This was a typical consequence of relying on Web 2.0 as the guiding
metaphor of the age: in the case of Enterprise 2.0, a trend that had
little connection to the Internet got reinscribed in the Internet frame,
as if attaching the label of 2.0 was all that was needed to establish
the logical parallels between the worlds of retail and search. This
tendency to redescribe reality in terms of Internet culture, regardless
of how spurious and tenuous the connection might be, is a fine example
of what I call “Internet-centrism.”

Esta era una consecuencia tipica de depender en Web 2.0 como la metafora
referente de la edad:  una  tendencia que tiene poca conexion con Internet
como Empresas 2.0 fue reinscripta en el marco de Internet, como si
adjuntandole la etiqueta 2.0 fuera lo unico necesario para establecer
el paralelismo logico entre las palabras "venta"(retail) y busqueda.
Esta tendencia a re describir la realidad en terminos de la cultura de internet
sin importar cuan espurio y poco convincente sea el vinculo, es un buen
ejemplo de lo que yo llamo "Internet-centrismo"



And soon Web 2.0 became the preferred way to explain any changes that
were happening in Silicon Valley and far beyond it. Most technology
analysts simply borrowed the label to explain whatever needed
explaining, taking its utility and objectivity for granted. “Open
source” gave us the “the Internet,” “the Internet” gave us “Web 2.0,”
“Web 2.0” gave us “Enterprise 2.0”: in this version of history, Tim
O’Reilly is more important than the European Union. Everything needed to
be rethought and redone: enterprises, governments, health care, finance,
factory production. For O’Reilly, there were few problems that could not
be [solved with Web 2.0](http://www.web2summit.com/web2008): “Our world
is fraught with problems . . . from roiling financial markets to global
warming, failing healthcare systems to intractable religious wars . . .
many of our most complex systems are reaching their limits. It strikes
us that the Web might teach us new ways to address these limits.” Web
2.0 was a source of didactic wisdom, and O’Reilly had the right tools to
interpret what it wanted to tell us—in each and every context, be it
financial markets or global warming. All those contexts belonged to the
Internet now. Internet-centrism won.

La Web 2.0 se volvio pronto la manera preferida de explicar cualquier
cambio que estuviera sucediendo tanto en Silicon Valley como mas alla.
La mayoria de los analistas de tecnologia simplemente tomaron prestado
la etiqueta Web 2.0 para explicar cualquier cosa que necesitara
explicacion, tomando su utilidad y objetividad por sentado. "Open Source"
nos dio "la Internet" "la Internet" nos dio "la Web 2.0", "la Web 2.0"
nos dio "Enterprise 2.0": en esta version de la historia, Tim O'Reilly
es mas importante que la Union Europea. Todo lo que necesitaba
repensarse y rehacerse: Empresas, Gobiernos, el Sistema de Salud,
las Finanzas, la produccion fabril. Para O'Reilly, habia pocos problemas
que no pudieran [resolverse con la Web 2.0](http://www.web2summit.com/web2008):
"Nuestro mundo esta plagado de problemas... desde turbios mercados
financieros hasta el calentamiento global, desde sistemas de salud
deteriorados hasta intricadas guerras religiosas... muchos de nuestros
sistemas mas complejos estan alcanzando sus limites. Nos sorprende
que la Web nos enseñe nuevas maneras de abordar estos limites."
La Web 2.0 fue una fuente de sabiduria didactica, y O'Reilly tenia
las herramientas necesarias para interpretar que nos queria decir en
todos los contextos, sean mercados financieros o calentamiento global.
Todos estos contextos perteneces a Internet ahora. El Internet-centrismo
gano.




<span class="dropcap">I</span>n his 1976 book [*Crazy Talk, Stupid
Talk*](http://www.amazon.com/Crazy-Talk-Stupid-Defeat-Ourselves/dp/0385281781),
Neil Postman pointed to a certain linguistic imperialism that propels
crazy talk. For Postman, each human activity—religion, law, marriage,
commerce—represents a distinct “semantic environment” with its own tone,
purpose, and structure. Stupid talk is relatively harmless; it presents
no threat to its semantic environment and doesn’t cross into other ones.
Since it mostly consists of falsehoods and opinions “given by one
fallible human being about the remarks of another fallible human being,”
it can be easily corrected with facts. For example, to say that Tehran
is the capital of Iraq is stupid talk. Crazy talk, in contrast,
challenges a semantic environment, as it “establishes different purposes
and assumptions from those we normally accept.” To argue, as some Nazis
did, that the German soldiers ended up far more traumatized than their
victims is crazy talk.

<span class="dropcap"> E</span>n su libro de 1976 [*Charla Loca, Charla
Estupida* ](http://www.amazon.com/Crazy-Talk-Stupid-Defeat-Ourselves/dp/0385281781),
Neil Postman señalo cierto imperialismo lingüístico que impulsa
charlas locas(Crazy talk). Para Postman, cada actividad -religion humana, la ley,
el matrimonio, el comercio- representa un distintivo "ambiente semantico"
con su propio tono, propósito y estructura. La charla estupida (Stupid Talk) es
relativamente inofensiva; no presenta riesgo alguno hacia su ambiente
semantico y no cruza hacia otros.  Dado que consiste mayoritariamente
de falacias y opiniones "dadas por una persona falible sobre las observaciones
de otra persona falible" puede ser facilmente corregida con hechos.
Por ejemplo, decir que Tehran es la capital de Iraq es charla estupida.
La Charla Loca, en contraste, desafia al ambiente semantico, dado que
"establece diferentes propósitos y conjeturas de aquellas que normalmente
aceptariamos." Argumentar, como algunos Nazis lo hicieron, que los
soldados Alemanes terminaron mucho mas traumatizados que sus victimas
es Charla Loca.

For Postman, one of the main tasks of language is to codify and preserve
distinctions among different semantic environments. As he put it, “When
language becomes undifferentiated, human situations disintegrate:
Science becomes indistinguishable from religion, which becomes
indistinguishable from commerce, which becomes indistinguishable from
law, and so on. If each of them serves the same function, then none of
them serves any function. When such a process is occurring, an
appropriate word for it is *pollution.*” Some words—like “law”—are
particularly susceptible to crazy talk, as they mean so many different
things: from scientific “laws” to moral “laws” to “laws” of the market
to administrative “laws,” the same word captures many different social
relations. “Open,” “networks,” and “information” function much like
“law” in our own Internet discourse today.

Para Postma, una de las principales funciones del lenguaje es codificar
y preservar las distinciones entre los distintos ambientes semanticos.
Como lo presenta, "Cuando el lenguaje se hace indiferenciable, la
situacion humana se desintegra: la ciencia  deja de distinguirse de la
religion, que se deja de distinguir del comercio, asi de las leyes, etc.
Si cada una cumple la misma funcion, entonces ninguna de ellas cumple
ninguna funcion. Cuando este proceso ocurre, la palabra apripiada es
*contaminacion*-." Algunas palabras como "ley" -son particularmente
suceptibles a las charlas locas, ya que significan diferentes cosas:
desde las "leyes" cientificas, pasando por las "leyes" morales, hasta
las "leyes" del mercado y las administrativas, la misma palabra caputa
distintos relaciones sociales. "Abierto", "redes" e "informacion"
funcionan de manera similar a la palabra "ley" en el contexto del
discuros actual sobre Internet.

Postman’s thinking on the inner workings of language was heavily
influenced by the work of [Alfred
Korzybski](http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Korzybski), a Polish
count now remembered—if at all—for his 1933 book [*Science and
Sanity*](http://www.amazon.com/Science-Sanity-Introduction-Non-Aristotelian-Semantics/dp/0937298018).
Korzybski founded a movement called general semantics. While it has
inspired many weird and dangerous followers—Scientology’s L. Ron Hubbard
claimed to have been a fan—it also earned the support of many serious
thinkers, from cyberneticians like Anatol Rapoport to philosophers like
Gaston Bachelard. For Korzybski, the world has a relational structure
that is always in flux; like Heraclitus, who argued that everything
flows, Korzybski believed that an object A at time x1 is not the same
object as object A at time x2 (he actually recommended indexing every
term we use with a relevant numerical in order to distinguish “science
1933” from “science 2013”). Our language could never properly account
for the highly fluid and relational structure of our reality—or as he
put it in his most famous aphorism, “the map is not the territory.”

El pensamiento de Postman sobre el trabajo interno del lenguaje fue
fuertemente influenciado por el trabajo de [Alfred
Korzybski](http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Korzybski) un conde
polaco recordado por su libro [*Ciencia y
Sanidad*](http://www.amazon.com/Science-Sanity-Introduction-Non-Aristotelian-Semantics/dp/0937298018)
de 1933. Korzybski fue el fundador de un movimiento llamado semanticas
generales.  Ha inspirado a varios peligrosos y extraños seguidores -el
ciencilogo L. Ron Hubbard afirma haber sido un fan- tambien gano el
apoyo de varios pensadores serios, desde cyberciudadanos como Anatol
Rapoport hasta filosofos como Gaston Bachelard. Para Korzybski, el mundo
tiene una estructura relacion que esta siempre fluyendo; como Heraclito,
quien argumntaba que todo fluye, Korzybski creia que un objeto A en un
tiempo x1 no es el mismo que el objeto A en un tiempo x2 (lo que en
realidad recomendaba era identificar cada termino en uso con un numero
de relevancia para poder distinguir la "ciencia de 1933" de la "ciencia
de 2013"). Nuestro lenguaje podria no conseguir nunca la estructura tan
fluida y relacional de nuestra realidad -o como él dijo en su mas famoso
aforismo, "el mapa no es el territorio."

Korzybski argued that we relate to our environments through the process
of “abstracting,” whereby our neurological limitations always produce an
incomplete and very selective summary of the world around us. There was
nothing harmful in this per se—Korzybski simply wanted to make people
aware of the highly selective nature of abstracting and give us the
tools to detect it in our everyday conversations. He wanted to
artificially induce what he called a “neurological delay” so that we
could gain more awareness of what we were doing in response to verbal
and nonverbal stimuli, understand what features of reality have been
omitted, and react appropriately.

Korzybski argumentó que nos relacionamos con nuestro ambiente mediante
el proceso de la "abstraccion", donde nuestras limitaciones neurologicas
siempre producen un incompleto y muy selectivo resumen del mundo que nos
rodea. No habia nadaa perjudicial en este per-se -Korzybski simplemente
queria concientizar a la gente de la naturaleza altamente selectiva de
la abstraccion y darnos herramientas para detectarlas en las
conversaciones diarias. Queria inducir artificialmente a lo que él
llamaba una "demora neurologica" para conseguir mayor conciencia de como
uno responde a un estimulo ya sea verbal o no verbal, comprender que
caracteristicas de la realidad fueron omitidas, y reaccion en
consecuencia.

To that end, Korzybski developed a number of mental tools meant to
reveal all the abstracting around us; he patented the most famous of
those—the “structural differential”—in the 1920s. He also encouraged his
followers to start using “etc.” at the end of their statements as a way
of making them aware of their inherent inability to say everything about
a given subject and to promote what he called the “consciousness of
abstraction.”

Con ese fin, Korzybski desarrollo varias herramientas mentales con el
fin de revelar todas las abstracciones que nos rodean;  él patento el
mas famoso -el "diferencial estructural"- en la decada del 1920. Tambien
alento a sus seguidores a empezar a usar el "etc." al finalizar sus
oracionas como forma de llamarles la atencion de la inherente
imposibilidad de decirlo todo sobre un tema determinado y promover lo
que llamo la "conciencia de la abstraccion".

There was way too much craziness and bad science in Korzybski’s theories
for him to be treated as a serious thinker, but his basic question—as
Postman put it, “What are the characteristics of language which lead
people into making false evaluations of the world around them?”—still
remains relevant today.

Las teorías de Korzybski eran demasiado locas y basadas en mala ciencia
como para haber sido tomado en serio como pensador, pero su pregunta
básica --como dice Postman "¿cuáles son las características del lenguaje
que lleva a la gente a realizar falsas evaluaciones del mundo que la
rodea?"-- aun hoy es relevante.

Tim O’Reilly is, perhaps, the most high-profile follower of Korzybski’s
theories today. O’Reilly was introduced to Korzybski’s thought as a
teenager while working with a strange man called George Simon in the
midst of California’s counterculture of the early 1970s. O’Reilly and
Simon were coteaching workshops at the Esalen Institute—then a hotbed of
the “human potential movement” that sought to tap the hidden potential
of its followers and increase their happiness. Bridging Korzybski’s
philosophy with Sri Aurobindo’s integral yoga, Simon had an immense
influence on the young O’Reilly. Simon’s rereading of general semantics,
[noted O’Reilly in
2004](http://oreilly.com/tim/articles/favebooks_0705.html), “gave me a
grounding in how to see people, and to acknowledge what I saw, that is
the bedrock of my personal philosophy to this day.” (In 1976 the
twenty-two-year-old O’Reilly edited and [published
notebooks](http://www.amazon.com/Notebooks-1965-1973-George-Simon/dp/B0006XM7K2/)
by Simon after the latter died in an accident; even by the highly
demanding standards of the 1970s, those notebooks look outright crazy.)

Tim O'Reilly es tal vez el seguidor de más alto perfil de las teorías de
Korzybski.  O'Reilly se introdujo en el pensamiento de Korzybski cuando
en su adolescencia trabajó con un hombre muy extraño llamado George
Simon, en medio de la contracultura californiana de los '70.  O'Reilly y
Simon daban talleres en el _Esalen Institute_ --en ese entonces un
hervidero del "movimiento del potencial humano" que buscaban desatar el
potencial oculto de sus seguidoras y aumentar su felicidad.  Al unir la
filosofía de Korzybski con el yoga integral de Sri Aurobindo, Simon tuvo
una inmensa influencia en el joven O'Reilly.  La relectura que hizo
Simon de la semántica general, [recordaba O'Reilly en el
2004](http://oreilly.com/tim/articles/favebooks_0705.html), "me dio una
base sobre la que observar a la gente y reconocer aquella que veía, que
es el fundamento de mi filosofía personal al día de hoy".  (En el '76,
un O'Reilly de 22 años editó y [publicó los
cuadernos](http://www.amazon.com/Notebooks-1965-1973-George-Simon/dp/B0006XM7K2/)
de Simon luego de que este muriera en un accidente;  aun para los
estándares de los '70, esos cuadernos son llanamente delirantes.)

O’Reilly openly acknowledges his debt to Korzybski, listing *Science and
Sanity* among [his favorite
books](http://oreilly.com/tim/articles/favebooks_0705.html) and even
showing [visualizations of the structural
differential](http://www.youtube.com/watch?v=ir_7NJGhvsM) in his
presentations. It would be a mistake to think that O’Reilly’s linguistic
interventions—from “open source” to “Web 2.0”—are random or spontaneous.
There is a philosophy to them: a philosophy of knowledge and language
inspired by Korzybski. However, O’Reilly deploys Korzybski in much the
same way that the advertising industry deploys the latest findings in
neuroscience: the goal is not to increase awareness, but to manipulate.
If general semanticists aimed to reveal the underlying emptiness of many
concepts that pollute the public debate, O’Reilly is applying some of
Korzybski’s language insights to practice some pollution of his own.

O'Reilly reconoce abiertamente su deuda con Korzybski, incluyendo
_Ciencia y cordura_ entre [sus libros
favoritos](http://oreilly.com/tim/articles/favebooks_0705.html) y
mostrando [visualizaciones del diferencial
estructural](http://www.youtube.com/watch?v=ir_7NJGhvsM) en sus
presentaciones.  Sería un error pensar que sus intervenciones
lingüísticas --desde "open source" a "web 2.0"-- son aleatorias o
espontáneas.  Tienen una filosofía detrás: una filosofía del
conocimiento y el lenguaje inspirado por Korzybski.  Sin embargo,
O'Reilly emplea a Korzybski de la misma forma que la industria
publicitaria emplea los últimos descubrimientos de la neurociencia:  el
objetivo no es aumentar la conciencia, sino manipularla.  Si las
semanticistas generales intentaban revelar la vacuidad subyacente a
muchos conceptos que contaminan el debate público, O'Reilly aplica
algunas de las ideas de Korzybski para practicar una contaminación por
su cuenta.

O’Reilly, of course, sees his role differently, claiming that all he
wants is to make us aware of what earlier commentators may have
overlooked. “A metaphor is just that: a way of framing the issues such
that people can see something they might otherwise miss,” [he wrote in
response](http://blogs.gartner.com/andrea_dimaio/2009/09/08/why-government-is-not-a-platform/)
to a critic who accused him of linguistic incontinence. But Korzybski’s
point, if fully absorbed, is that a metaphor is primarily a way of
framing issues such that we *don’t* see something we might otherwise
see.

Por supuesto, O'Reilly percibe su rol de otra manera, diciendo que todo
lo que quiere es hacernos concientes de aquello que otros comentaristas
podrían haber pasado por alto.  "Una metáfora es solo eso: una forma de
enmarcar los problemas de forma que las personas puedan ver algo que de
otra forma se perderían",
[respondió]((http://blogs.gartner.com/andrea_dimaio/2009/09/08/why-government-is-not-a-platform/)
a una crítica que lo acusaba de incontinencia lingüística.  Pero el
punto de Korzybski, si se lo absorbe plenamente, es que una metáfora es
principalmente una forma de enmarcar problemas de manera que _no veamos_
algo de otra forma veríamos.

In public, O’Reilly modestly presents himself as someone who just
happens to excel at detecting the “faint signals” of emerging trends. He
does so by monitoring a group of überinnovators that he dubs the “alpha
geeks.” “The ‘alpha geeks’ show us where technology wants to go. Smart
companies follow and support their ingenuity rather than trying to
suppress it,” [O’Reilly writes](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/3123).
His own function is that of an intermediary—someone who ensures that the
alpha geeks are heard by the [right
executives](http://www.oreillynet.com/network/2002/04/09/future.html):
“The alpha geeks are often a few years ahead of their time. . . . What
we do at O’Reilly is watch these folks, learn from them, and try to
spread the word by writing down (or helping them write down) what
they’ve learned and then publishing it in books or online.”

En público, O'Reilly se presenta modestmente como alguien que
casualmente sobresale en detectar las "débiles señales" de las
tendencias emergentes.  Logra esto al monitorear un grupo de
_über_-innovadores a los que llama "los _geeks alpha_".  "Estos _geeks
alpha_ nos muestran a dónde quiere ir la tecnología.  Las empresas
inteligentes siguen y apoyan su ingenio en lugar de suprimirlo",
[escribe](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/3123).  Su función es la de
intermediar --ser quien se asegure que los _geeks alpha_ son escuchados
por los [ejecutivos
correctos](http://www.oreillynet.com/network/2002/04/09/future.html):
"Los _geeks alpha_ a menudo se encuentran algunos años adelantados a su
tiempo... lo que hacemos en O'Reilly es monitorearlos, aprender de ellos
e intentar difundir la palabra escribiendo (o ayudándoles a escribir) lo
que han aprendido, para luego publicarlo en libros o en la web.

The name of his company’s blog—*O’Reilly Radar*—is meant to position him
as an independent intellectual who is simply ahead of his peers in
grasping the obvious. Some regular contributors to the *Radar* blog have
titles like “[correspondents](http://radar.oreilly.com/alexh),” giving
the whole operation a veneer of objectivity and disinterestedness, with
O’Reilly merely a commentator knowledgeable enough to provide some
context to busy Silicon Valley types. An [Edwin Schlossberg
quotation](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/2982) he really likes—“the
skill of writing is to create a context in which other people can
think”—is cited to explain his willingness to enter so many seemingly
unrelated fields. As Web 2.0 becomes central to everything, O’Reilly—the
world’s biggest exporter of crazy talk—is on a mission to provide the
appropriate “context” to every field.

El blog de su compañía, llamado _O'Reilly Radar_ está pensado para
posicionarlo como un intelectual independiente que simplemente se
encuentra a la vanguardia de sus pares para captar lo obvio.  Algunos
contribuidores regulares a este blog tienen títulos como
"[corresponsal](http://radar.oreilly.com/alexh)", dándole a esta
operación un manto de objetividad y desinterés, con O'Reilly como un
remo comentarista con el conocimiento suficiente para proveer algo de
contexto a los ocupados ejecutivos de Silicon Valley.  Una cita de
[Edwin Schlossberg](http://www.oreillynet.com/pub/wlg/2982) que le gusta
mucho --"la habilidad de escribir es crear un contexto donde otras
personas puedan pensar"-- es utilizada para explicar su disposición a
involucrarse en campos disímiles entre sí.  Mientras la _Web 2.0_ se
vuelve central a todo, O'Reilly --el mayor exportador de locuras del
mundo-- se encuentra en una misión para proveer el "contexto" apropiado
para cada campo.

In a fascinating essay published in 2000, O’Reilly sheds some light on
his modus operandi. The thinker who emerges there is very much at odds
with the spirit of objectivity that O’Reilly seeks to cultivate in
public. That essay, in fact, is a revealing ode to what O’Reilly dubs
“[meme-engineering](http://www.openp2p.com/lpt/a/495)”: “Just as gene
engineering allows us to artificially shape genes, meme-engineering lets
us organize and shape ideas so that they can be transmitted more
effectively, and have the desired effect once they are transmitted.” In
a move worthy of Frank Luntz, O’Reilly meme-engineers a nice
euphemism—“meme-engineering”—to describe what has previously been known
as “propaganda.”

En un fascinante ensayo publicado en el 2000, O'Reilly nos ilumina sobre
su _modus operandi_.  El pensador que emerge de este texto es muy
distinto del espíritu de objetividad que busca cultivar en público.
Este ensayo es de hecho una oda reveladora a lo que llama "[ingeniería
memética](http://www.openp2p.com/lpt/a/495)":  "Así como la ingeniería
genética nos permite modificar genes, la ingeniería memética nos permite
organizar y dar forma a ideas para que puedan transmitirse más
efectivamente y tener el efecto deseado cuando lo son."  En una movida
digna de Frank Luntz, O'Reilly crea mediante ingeniería memética un buen
eufemismo --"ingeniería memética"-- que describe lo que antes se conocía
como "propaganda".

The essay’s putative goal is to show how one can meme-engineer a new
meaning for “peer-to-peer” technologies—traditionally associated with
piracy—and make them appear friendly and not at all threatening to the
entertainment industry. Leading by example, O’Reilly invokes his success
in rebranding “free software” as “open source.” The key to success, he
notes, was to “put a completely different spin on what formerly might
have been considered the ‘same space.’” To make that happen, O’Reilly
and his acolytes “changed the canonical list of projects that we wanted
to hold up as exemplars of the movement,” while also articulating what
broader goals the projects on the new list served. He then proceeds to
rehash the already familiar narrative: O’Reilly put the Internet at the
center of everything, linking some “free software” projects like Apache
or Perl to successful Internet start-ups and services. As a result, the
movement’s goal was no longer to produce a completely free, independent,
and fully functional operating system but to worship at the altar of the
Internet gods.

El objetivo putativo del ensayo es mostrar cómo se puede hacer
ingeniería memética de un nuevo significado para las tecnologías P2P
--tradicionalmente asociadas a la piratería-- y volverlas amigables y no
amenazantes a la industria del entretenimiento.  Liderando con el
ejemplo, O'Reilly invoca su éxito en renombrar "software libre" como
"open source".  La llave del éxito, dice, está en "darle un giro
completamente diferente a lo que anteriormente se consideraba el 'mismo
espacio'".  Para lograrlo, O'Reilly y sus acólitos "cambiaron la lista
canónica de proyectos que queríamos sostener como ejemplos del
movimiento", al mismo tiempo que articulaban los objetivos más amplios a
los que servían esos proyectos.  Continúa refritando una narrativa
familiar: O'Reilly pone la Internet en el centro de todo, vinculando
algunos proyectos de software libre como Apache o Perl con _startups_ y
servicios exitosos.  Como resultado, el objetivo del movimiento ya no
era la producción de un sistema operativo completamente libre,
independiente y funcional sino la adoración en el altar de los dioses de
Internet.

Another apt example of O’Reilly’s meme-engineering is his attempt to
establish a strong intellectual link between the development of Unix—a
proprietary operating system that Stallman sought to replace with free
software—and the development of open source and the Internet. Thus, for
instance, [O’Reilly
claimed](http://www.slideshare.net/timoreilly/the-past-and-future-of-open-computing)
that Unix was built and improved in the spirit of open source because
its academic cheerleaders were already swapping code with each other in
the early 1970s. That such exchanges were just a regular part of the
freewheeling academic culture and had little to do with philosophical
attitudes toward code doesn’t weaken the argument; in fact, this is
recast as an advantage, as now the open source model can be presented as
just a natural extension of the scientific method. (Since O’Reilly
himself played an important role in the production of Unix manuals, his
own contribution to the Internet and open source suddenly looks even
more significant.)

Otro ejemplo de ingeniería memética es su intento de establecer un
vínculo intelectual fuerte entre el desarrollo de Unix --un sistema
operativo privativo al que Stallman intentaba reemplazar con software
libre-- y el desarrollo del _open source_ y la Internet.  Entonces, por
ejemplo,
[proclamó](http://www.slideshare.net/timoreilly/the-past-and-future-of-open-computing)
que Unix fue construido y mejorado bajo el espíritu del _open source_
porque sus animadores académicos ya intercambiaban código entre ellos en
los '70.  Que aquellos intercambios hayan sido parte normal de la
despreocupada cultura académica y poco que ver con actitudes filosóficas
con respecto al código no debilita el argumento;  de hecho, es
recuperado como una ventaja, ya que el modelo del _open source_ puede
presentarse como una extensión del método científico.  (Ya que O'Reilly
jugó un papel importante en la producción de manuales de Unix, su propia
contribución al desarrollo de Internet y el _open source_ adquiere un
significado aun mayor.)

But O’Reilly’s meme-engineering around Unix doesn’t just stop at the
purely discursive level. In his [talks and
writings](http://www.oreillynet.com/network/2000/06/09/java_keynote.html),
O’Reilly often points to one highly technical 1984 book—*The Unix
Programming Environment*—as proof that, at least with respect to
collaboration, Unix was some kind of proto-Internet. Indeed, the
[Wikipedia page for the
book](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Unix_Programming_Environment)
states that “the book is perhaps most valuable for its exposition of the
Unix philosophy of small cooperating tools with standardized inputs and
outputs, a philosophy that also shaped the end-to-end philosophy of the
Internet. It is this philosophy, and the architecture based on it, that
has allowed open source projects to be assembled into larger systems
such as Linux, without explicit coordination between developers.”

Pero la ingeniería memética sobre Unix no se detiene en el nivel
puramente discursivo.  En sus [charlas y
escrituras](http://www.oreillynet.com/network/2000/06/09/java_keynote.html),
a menudo apunta a un libro altamente técnico editado en 1984 --_El
ambiente de desarrollo Unix_-- como prueba de que, al menos en cuanto a
la colaboración, Unix fue una especie de proto-Internet.  En efecto, [el
artículo de Wikipedia sobre el
libro](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Unix_Programming_Environment)
dice que "este libro es tal vez más valioso por su exposición de la
filosofía Unix donde herramientas pequeñas colaboran entre sí con
entradas y salidas estandarizadas.  Esta filosofía y la arquitectura en
la que se basaba fue la que permitió a los proyectos _open source_ a
ensamblarse en sistemas más grandes como Linux, sin una coordinación
explícita entre desarrolladores".

Could it be that O’Reilly is right in claiming that “open source” has a
history that predates 1998? Well, Wikipedia won’t tell us much here: in
a[recent Berkeley talk](http://www.youtube.com/watch?v=0D3_2iCldUA),
O’Reilly admitted that he was the one to edit the Wikipedia page for the
book. O’Reilly is perfectly positioned to control our technology
discourse: as a publisher, he can churn out whatever books he needs to
promote his favorite memes—and, once those have been codified in book
form, they can be easily admitted into Wikipedia, where they quickly
morph into facts. What’s not to like about “collective intelligence”?

¿Podría ser que O'Reilly tiene razón en proclamar que el _open source_
tiene una historia previa a 1998?  Wikipedia no nos dice mucho.  En una
[charla en Berkeley](http://www.youtube.com/watch?v=0D3_2iCldUA),
O'Reilly admitió que fue el editor del artículo en Wikipedia sobre el
libro.  O'Reilly se encuentra perfectamente posicionado para controlar
nuestro discurso sobre la tecnología: como editor, puede sacar todos los
libros necesarios para promover sus memes favoritos --y una vez que se
encuentran codificados en forma de libro, pueden ser fácilmente
admitidos en Wikipedia, donde rápidamente se convierten en hechos.  ¿Qué
no podría gustarnos de la "inteligencia colectiva"?

[![b22\_fisher7\_techspeak\_308](The%20Meme%20Hustler%20-%20The%20Baffler_files/b22_fisher7_techspeak_308.png)](http://www.marksfisher.com/)Or
take O’Reilly’s meme-engineering efforts around cyberwarfare. In a
[recent
post](http://radar.oreilly.com/2012/07/some-sideways-thinking-about-cyberwarfare.html)
on the subject, he muses on just how narrowly we have defined the idea
of “cyberwarfare” and suggests we expand it to encompass conflicts
between states and individuals. Now, who stands to benefit from
“cyberwarfare” being defined more broadly? Could it be those who, like
O’Reilly, can’t currently grab a share of the giant pie that is
cybersecurity funding? If O’Reilly’s meme-engineering efforts succeed,
we might end up classifying acts that should be treated as crime,
espionage, or terrorism under the ambiguous label of “war.” Such
reframing would be disastrous for civil liberties and privacy and would
only exacerbate the already awful legal prosecution of hacktivists. It
probably won’t be long before a “cyberwarfare correspondent” is added to
O’Reilly’s media empire.Seen through the prism of meme-engineering,
O’Reilly’s activities look far more sinister. His “correspondents” at
*O’Reilly Radar* don’t work beats; they work memes and epistemes,
constantly reframing important public issues in accordance with the
templates prophesied by O’Reilly. Recently, for example, O’Reilly has
been interested in the meme of “[the industrial
Internet](http://radar.oreilly.com/tag/industrial-internet),” forming a
partnership with GE to participate in events and cover the company on
the blog. Once “the industrial Internet” meme is out of the bag, only a
lack of imagination prevents O’Reilly’s writers from seeing it
absolutely everywhere. Here is how [one of them
describes](http://radar.oreilly.com/2012/12/the-industrial-internet-from-a-startup-perspective.html)
a company that might not otherwise fit the boundaries of the meme: “I’m
sure \[its founder\] wouldn’t use the words ‘industrial Internet’ to
describe what he and his team are doing, and it might be a little bit of
a stretch to categorize 3Scan that way. But I think they are an exemplar
of many of the core principles of the meme and it’s interesting to think
about them in that frame.” Five years down the road, would you be
surprised if there is, in fact, something called “the industrial
Internet” and that the primary goal of most activism around it is to
defend the freedom of GE to “innovate” on it as it pleases?

Tomemos los esfuerzos de ingeniería memética sobre la ciberguerra.  En
un
[artículo](http://radar.oreilly.com/2012/07/some-sideways-thinking-about-cyberwarfare.html)
sobre el tema, discurre sobre cuán estrecha es la definición de la
"ciberguerra" y sugiera expandirla para que incluya conflictos entre
estados e individuos.  Ahora bien, ¿quién se beneficia de esta
definición más amplia de la "ciberguerra"?  ¿Podrían ser aquellos que,
como O'Reilly, no son capaces aun de captar una porción de la torta del
presupuesto para ciberseguridad?  Si la ingeniería memética triunfa,
podríamos terminar clasificando hechos que deberían tratarse como
crímenes, espionaje o terrorismo bajo la etiqueta ambigua de la
"guerra".  Tal reformulación sería desastrosa para las libertades
civiles y la privacidad y solo exacerbarían la ya horrible persecución
legal a hacktivistas.  Probablemente no falte mucho para que el imperio
mediático O'Reilly incorpore un "corresponsal de ciberguerra".  Vistas a
través del prisma de la ingeniería memética, las actividades de O'Reilly
parecen aun más siniestras.  Los "correspondientes" del _Radar_ no
trabajan sobre temas, sino sobre memes y epistemes, reformulando
constantemente los problemas públicos de acuerdo a las plantillas
profetizadas por O'Reilly.  Recientemente, por ejemplo, se ha interesado
en el meme de la "[Internet
industrial](http://radar.oreilly.com/tag/industrial-internet)",
participando en eventos en conjunto con _General Electric_ y hablando
sobre la empresa en el blog.  Una vez que el meme de la "Internet
industrial" se hace público, solo la falta de imaginación previene a los
escritores de O'Reilly a verlo en todos lados.  [Así describe uno de
ellos](http://radar.oreilly.com/2012/12/the-industrial-internet-from-a-startup-perspective.html)
una empresa que de otra forma no entraría dentro de los límites del
meme: "Estoy seguro que su fundador no usaría las palabras 'Internet
industrial' para describir lo que él y su equipo están haciendo y hablar
de _3Scan_ de esta forma podría resultar forzado.  Pero pienso que son
un ejemplar de muchos de los principios fundamentales de este meme y
resulta interesante pensarlos desde este marco."  Cinco años después,
¿te sorprendería que exista algo llamado "la Internet industrial" cuyo
objetivo principal es defender la libertad de _General Electric_ de
"innovar" como le plazca?

In his 2007 bestseller *Words That Work*, the Republican operative Frank
Luntz lists ten rules of effective communication: simplicity, brevity,
credibility, consistency, novelty, sound, aspiration, visualization,
questioning, and context. O’Reilly, while employing most of them, has a
few unique rules of his own. Clever use of visualization, for example,
helps him craft his message in a way that is both sharp and open-ended.
Thus, O’Reilly’s meme-engineering efforts usually result in “meme maps,”
where the meme to be defined—whether it’s “open source” or “Web 2.0”—is
put at the center, while other blob-like terms are drawn as connected to
it.

En el _bestseller_ del 2007 _Words That Work_ \[Palabras que funcionan\]
el operador republicano Frank Luntz lista las diez reglas de la
comunicación efectiva: simpleza, brevedad, credibilidad, consistencia,
novedad, sonido, aspiración, visualización, cuestionamiento y contexto.
Aunque O'Reilly utiliza muchas de ellas también tiene algunas propias.
El uso astuto de la visualización, por ejemplo, le ayuda a crear su
mensaje de forma que sea agudo y abierto.  Por lo tanto, la ingeniería
memética que practica a menudo resulta en "mapas de memes", donde el
meme a definirse --ya sea _open source_ como _web 2.0_-- es puesto en el
centro, mientras que otros términos se colocan como conectados a él.

The exact nature of these connections is rarely explained in full, but
this is all for the better, as the reader might eventually interpret
connections with their own agendas in mind. This is why the name of the
meme must be as inclusive as possible: you never know who your eventual
allies might be. “A big part of meme engineering is giving a name that
creates a big tent that a lot of people want to be under, a train that
takes a lot of people where they want to go,” [writes
O’Reilly](http://www.slideshare.net/timoreilly/language-is-a-map-pdf-with-notes).
Once the meme has been conceived, the rest of O’Reilly’s empire can step
in and help make it real. His conferences, for example, play a crucial
role: “When you look at any of our events, there’s ultimately some
rewriting of the meme map in each of them. *Web 2.0* was about
distinguishing companies that survived the dotcom bust from those that
didn’t. *Strata* is about defining the new field of data science.
*Velocity* is about making clear that the applications of the web depend
on people to keep them running, unlike past generations of software that
were simply software artifacts.”

La naturaleza exacta de estas conexiones raramente es explicada, lo que
resulta aun mejor, porque el lector eventualmente las interpreta con su
propia agenda en mente.  Es por esto que el nombre del meme tiene que
ser lo más inclusive posible, porque nunca sabes quienes serán tus
aliados.  "Una parte importante de la ingeniería memética es encontrar
un nombre que cree una gran carpa bajo la que mucha gente quiera estar,
un tren que lleve a mucha gente a donde quieren ir",
[escribe](http://www.slideshare.net/timoreilly/language-is-a-map-pdf-with-notes).
Una vez que el meme es concebido, el resto del imperio O'Reilly puede
involucrarse y ayudar a convertirlo en realidad.  Sus conferencias, por
ejemplo, juegan un rol crucial: "cuando observas nuestros eventos, en
última instancia se trata de rescribir el mapa memético en cada uno de
ellos.  La _web 2.0_ se trataba de distinguir las empresas que
sobrevivieron la crisis de las _puntocom_ de aquellas que no.  Los
estratos se tratan de definir el nuevo campo de la ciencia de datos.  La
velocidad se trata de dejar en claro que las aplicaciones de la web
dependen de gente manteniéndolas en pie, al contrario de generaciones
pasadas de software que eran meros artefactos."

There is considerable continuity across O’Reilly’s memes—over time, they
tend to morph into one another. Thus, [as he puts
it](http://oreilly.com/pub/wlg/3017), “‘open source’ was a great
reshaping of the meme for its day, moving us off some of the limitations
of ‘free software,’ but it may not be the end of the story.” O’Reilly
has gradually lost interest in “open source” and “Web 2.0,” moving on to
new memes: “government as a platform” and “algorithmic regulation.” We
can only guess what comes next. Such dexterity not only helps in
organizing new events and investing in cool start-ups; it also, as those
six thousand papers that cite Web 2.0 attest, leaves a huge imprint on
our culture.

Existe una considerable continuidad entre estos memes --a medida que
pasa el tiempo, se mezclan unos con otros.  De esta forma, [como dice
O'Reilly](http://oreilly.com/pub/wlg/3017), "_open source_ fue una gran
reformulación del meme en su día, superando algunas de las limitaciones
del software libre, aunque no fue el fin de la historia".  O'Reilly ha
perdido interés en _open source_ y _web 2.0_, migrando hacia nuevos
memes: "Estado como plataforma" y "regulación algorítmica".  Solo
podemos adivinar lo que vendrá.  Esta destreza no solo le ayuda a
organizar nuevos eventos e invertir en _startups_, también, como
atestiguan los seis mil _papers_ que citan la _web 2.0_, le permitan
dejar una huella gigante en nuestra cultura.

<span class="dropcap">A</span>ll the familiar pathologies of O’Reilly’s
thinking are on full display in his quest to [meme-engineer his
way](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
to “Government 2.0.” The free software scenario is repeating itself:
deeply political reform efforts are no longer seen as “moral crusades,”
but are reinvented as mere attempts at increasing efficiency and
promoting innovation.

Todas las patologías familiares de su pensamiento están puestas en juego
en su búsqueda por [hacer ingeniería
memética](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
hacia el "gobierno 2.0".  El escenario del software libre se repite: los
esfuerzos para las reformas profundamente políticas ya no se presentan
como "cruzadas morales" sino que se re-inventan como meros intentos de
incrementar la eficiencia y promover la innovación.

Before O’Reilly went searching for a big-tent meme, there was little
cohesion to the many disparate efforts to use technology to transform
government. Some hoped that digitization would help reduce bureaucracy
and allow everyone to fill out tax returns online. Others awaited the
arrival of electronic town halls that would permit citizens to
deliberate on the substance of policies that affect them. Yet another
group hoped that digitization might make governments more transparent
and accountable by forcing them to put some of the documents obtained
through the Freedom of Information Act (FOIA) online. Finally, there
were those who believed that increasing the availability and liquidity
of government information would lead to new entrepreneurial projects and
boost the economy.

Antes de que O'Reilly comenzara la búsqueda de un meme-paraguas, había
muy poca cohesión entre los muchos esfuerzos por utilizar tecnología
para transformar el gobierno.  Algunos esperaban que la digitalización
ayudara a reducir la burocracia y permitiera hacer los trámites
tributarios en línea.  Otros esperaban la llegada de los consejos
deliberantes electrónicos que permitieran a las ciudadanas deliberar
sobre las políticas que les afectan.  Otro grupo esperaba que la
digitalización volviera más transparentes y responsables a los
gobiernos, al forzarlos a publicar algunos de los documentos obtenidos a
través de la _Freedom of Information Act_[^foia].  Finalmente, hubo
aquellos que pensaban que la disponibilidad y liquidez de la información
estatal llevaría al surgimiento de proyectos emprendedores que promuevan
la economía.

[^foia]: TODO

Many of these efforts started long before the web and had no obvious
connection to Internet culture, let alone Web 2.0. Occasionally, these
four efforts—aiming at greater efficiency, deliberation, transparency,
and innovation—overlapped, but mostly they have been driven by two very
different agendas. One cohort, interested in increasing efficiency and
spurring innovation, pursued campaigns that were mostly economic in
character; these folks were not particularly interested in the political
nature of the regimes they were seeking to reform. Singapore—where
anyone can file their paperwork in minutes—was their role model.

Muchos de estos esfuerzos comenzaron mucho antes que la _web_ y no
tenían una conexión obvia con la cultura de Internet y ni hablar de la
_web 2.0_.  Ocasionalmente, estos cuatro esfuerzos --mayor eficiencia,
deliberación, transparencia e innovación-- se superpusieron, pero han
sido llevados por dos agendas distintas.  Por un lado, el grupo
interesado en la eficiencia y la innovación realizó campañas de carácter
económico, sin interesarse particularmente en la naturaleza política de
los regímenes que buscaban reformar.  Singapur --donde cualquiera puede
hacer trámites en minutos-- era su modelo a seguir.

The other cohort, interested in deliberation and transparency, was
primarily concerned with transferring power from governments to citizens
and increasing the accountability of public institutions. They argued
that citizens have a right to obtain information about how their
governments operate. Such explicitly political demands became the
cornerstone of various Right to Information campaigns. This second group
wouldn’t accept authoritarian Singapore as a role model, since most of
its e-innovations do very little to promote meaningful citizen
participation in policy-making or increase accountability.

El otro grupo, interesado en la deliberación y la transparencia, se
preocupaba principalmente en la transferencia de poder desde los
gobiernos a las ciudadanas y en el incremento de la responsabilidad de
las instituciones públicas.  Argumentaban que las ciudadanas tiene el
derecho a obtener información sobre cómo operan sus gobiernos.  Tales
demandas explícitamente políticas se convirtieron en la piedra de toque
de varias campañas por el derecho a la información.  Este segundo grupo
no aceptaría a la autoritaria Singapur como modelo, ya que la mayoría de
sus e-innovaciones hacen muy poco por promover una participación
ciudadana significativa en la elaboración de políticas o el incremento
de la responsabilidad.

Most modern governments, not surprisingly, prefer the economic aspects
of digitization reform to the political ones. Innovative schemes, like
smart parking systems, can help at election time; lengthy disclosures of
government deliberations are likely to cause headaches. Right-leaning
governments have an extra reason to celebrate the economism of the first
cohort: publishing aggregate information about the performance of
individual public service providers may help convince the electorate
that those services should be provided by the private sector.

No es sorprendente que la mayoría de los estados modernos prefieran los
aspectos económicos de la digitalización que los políticos.  Los
esquemas innovadores, como los sistemas de estacionamiento inteligentes,
pueden ayudar en el momento de las elecciones; la publicación de
deliberaciones gubernamentales probablemente cause dolores de cabeza.
Los gobiernos de derecha tienen una razón más para celebrar el
economicismo del primer grupo: la publicación de información agregada
sobre la performance de proveedores de servicios públicos puede ayudar a
convencer al electorado que esos servicios deberían ser provistos por el
sector privado.

> A clique of techno-entrepreneurs has hijacked our language and, with
> it, our reason.

% Imagino que esto era un resaltado en el texto original -- fauno

By the early 2000s, as O’Reilly and his comrades were celebrating open
source as a new revolutionary approach to everything, their discussions
wandered into debates about the future of governance. Thus, a term like
“open government”—which, until then, had mostly been used as a synonym
for “transparent and accountable government”—was reinvented as a
shortened version of “open source government.” The implication of this
subtle linguistic change was that the main cultural attributes of open
source software—the availability of the source code for everyone’s
inspection, the immense contribution it can make to economic growth, the
new decentralized production model that relies on contributions from
numerous highly distributed participants—were to displace older criteria
like “transparency” or “accountability” as the most desirable attributes
of open government. The coining of the “open government” buzzwords was
meant to produce a very different notion of openness.

Al principio de los 2000, mientras O'Reilly y sus camaradas celebraban
el _open source_ como el nuevo y revolucionario abordaje de todo, sus
discusiones empezaron a derivar en debates sobre el futuro del gobierno.
Por eso, un término como "gobierno abierto" --que hasta el momento había
sido utilizado como sinónimo de "gobierno transparente y responsable"--
fue reinventado como una versión recortada de "gobierno de código
abierto".  La implicación de este pequeño y sutil cambio lingüístico fue
que los principales atributos culturales del _open source_ --la
disponibilidad del código fuente para la inspección pública, la inmensa
contribución que puede hacer al crecimiento económico, el nuevo modelo
de producción decentralizada, basado en las contribuciones de numerosos
participantes altamente distribuidos-- desplazaron los viejos criterios
de "transparencia" y "responsabilidad" como los atributos más deseables
del gobierno abierto.  La acuñación de términos pegadizos como "gobierno
abierto" tenía como objetivo la producción de una noción muy diferente
de apertura.

Initially, O’Reilly had little role in this process; the meme of “open
source” was promiscuous enough to redefine many important terms without
his intervention. But in 2007, O’Reilly [hosted yet another
summit](http://www.opengovdata.org/), attended by technologists and
civic hackers, to devise a list of key principles of open government.
The group came up with [eight
principles](https://public.resource.org/8_principles.html), all focused
on the purely technical issue of how to ensure that, once data was
released by the government, nothing would hold it back. As long as this
“open data” was liquid and reusable, others could build on it. Neither
the political process that led to the release of the data nor its
content was considered relevant to openness. Thus, data about how many
gum-chewers Singapore sends to prison would be “open” as long as the
Singaporean government shared it in suitable formats. Why it shared such
data was irrelevant.

Inicialmente, O'Reilly tuve un rol muy pequeño en este proceso.  El meme
del _open source_ fue lo suficientemente promiscuo como para redefinir
muchos términos importantes sin su intervención.  Pero en el 2007,
O'Reilly [organizó otra cumbre](http://www.opengovdata.org/) a la que
atendieron tecnólogos y hackers cívicos con el fin de idear una lista de
los principios claves del gobierno abierto.  El grupo hizo una lista de
[ocho principios](https://public.resource.org/8_principles.html), todos
ellos enfocados al problema puramente técnico de asegurar que, una vez
que los datos fueran publicados por el estado, nada los pudiera detener.
Mientras estos "datos abiertos" fueran líquidos y reutilizables, otros
podrían construir sobre ellos.  Ni el proceso político que llevaría a la
publicación de los datos ni sus contenidos fueron considerados
relevantes para esta apertura.  Entonces, los datos acerca de cuántas
mascadoras de chicle envía Singapur a la cárcel serían "abiertos"
siempre que el gobierno singapurense los compartiera en formatos
adecuados.  Por qué los compartiría resulta irrelevante.

With Obama’s election, Washington was game for all things 2.0. This is
when O’Reilly turned his full attention to government reform, deploying
and manipulating several memes at once—“Gov 2.0,” “open government,” and
“government as a platform”—in order to establish the semantic primacy of
the economic dimension of digitization. A decade earlier, O’Reilly had
redefined “freedom” as the freedom of developers to do as they wished;
now it was all about recasting “openness” in government in purely
economic and innovation-friendly terms while downplaying its political
connotations.

Con la elección de Obama, Washington se convirtió en territorio de caza
para todo lo que sea 2.0.  Aquí es donde O'Reilly volcó toda su atención
a la reforma estatal, lanzando y manipulando varios memes a la vez
--"gobierno 2.0", "gobierno abierto" y "Estado como plataforma"-- para
establecer la primacía semántica de la dimensión economicista de la
digitalización.  Una década antes, O'Reilly había redefinido la
"libertad" como la libertad de los desarrolladores de hacer lo que
quisieran, ahora era el tiempo de reciclar la "apertura" del estado en
términos puramente económicos y orientados a la innovación mientras se
minizan las connotaciones políticas.

O’Reilly’s writings on Gov 2.0 reveal the same talented meme-engineer
who gave us open source and Web 2.0. In his [seminal essay on the
subject](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html),
O’Reilly mixes semantic environments without a shred of regret. Both Web
2.0 and Gov 2.0, he argues, return us to earlier, simpler ways, away
from the unnecessary complexity of modern institutions. “Web 2.0 was not
a new version of the World Wide Web; it was a renaissance after the dark
ages of the dotcom bust, a rediscovery of the power hidden in the
original design of the World Wide Web,” he writes. “Similarly,
Government 2.0 is not a new kind of government; it is government
stripped down to its core, rediscovered and reimagined as if for the
first time.”

Sus escritos sobre el _gobierno 2.0_ revelan el mismo ingeniero de memes
que con tanto talento nos diera el _open source_ y la _web 2.0_.  En su
[ensayo seminal sobre el
tema](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html),
mezcla ambientes semánticos sin una pizca de arrepentimiento.  Tanto la
_web 2.0_ como el _gobierno 2.0_, argumenta, nos devuelven a maneras más
tempranas y simples, lejos de la complejidad innecesaria de las
instituciones modernas.  "La _web 2.0_ no era una nueva versión de la
_World Wide Web_, sino un renacimiento luego de la edad media de la
burbuja de las _dotcom_, un redescubrimiento del poder escondido en el
diseño original de la WWW.  De la misma forma, el _gobierno 2.0_ no es
un nuevo tipo de gobierno, sino un gobierno despojado hasta el núcleo,
redescubierto y reimaginado como si fuera la primera vez."

Once it’s been established that new paradigms of government can be
modeled on the success of technology companies, O’Reilly can argue that
“it’s important to think deeply about what the three design principles
of transparency, participation, and collaboration mean in the context of
technology.” These were the very three principles that the Obama
administration articulated in its “Open Government Directive,” published
on the president’s first day in office. But why do we have to think
about their meaning in “the context of technology”? The answer is quite
simple: whatever transparency and participation used to mean doesn’t
matter any longer. Now that we’ve moved to an era of Everything 2.0, the
meaning of those terms will be dictated by the possibilities and
inclinations of technology. And what is technology today if not “open
source” and “Web 2.0”?

Una vez establecido que los nuevos paradigmas del gobierno pueden
modelarse a semejanza del éxito de las empresas tecnológicas, O'Reilly
puede argumentar que "es importante pensar profundamente acerca de lo
que los tres principios de diseño que son la transparencia, la
participación y la colaboración significan en el contexto de la
tecnología".  Estos eran los mismos tres principios que el gobierno de
Obama articulaba en sus "directivas para el gobierno abierto", publicado
en su primer día como presidente.  ¿Pero por qué tenemos que pensarlos
en el "contexto de la tecnología"?  La respuesta es bastante simple: lo
que sea que la transparencia y la participación significaran ya no
importa.  Ahora que estamos en la era de Todo 2.0, el significado de
estos términos será dictado por las posibilidades e inclinaciones de la
tecnología.  ¿Y qué es la tecnología sino el _open source_ y la _web
2.0_?

Here, for example, is how O’Reilly tries to reengineer the meme of
transparency:

Por ejemplo, así es como O'Reilly intenta hacer reingeniería del meme de
la transparencia:

> The word “transparency” can lead us astray as we think about the
> opportunity for Government 2.0. Yes, it’s a good thing when government
> data is available so that journalists and watchdog groups like the
> Sunlight Foundation can disclose cost overruns in government projects
> or highlight the influence of lobbyists. But that’s just the
> beginning. The magic of open data is that the same openness that
> enables transparency also enables innovation, as developers build
> applications that reuse government data in unexpected ways.
> Fortunately, Vivek Kundra and others in the administration understand
> this distinction, and are providing data for both purposes.

> La palabra "transparencia" nos puede desviar mientras pensamos en la
> oportunidad que es el _gobierno 2.0_.  Sí, es bueno que los datos del
> estado estén disponibles para que los periodistas y grupos activistas
> como la _Sunlight Foundation_[^sunlight] puedan publicar los costos
> inflados de proyectos estatales o resaltar la influencia de los
> _lobbies_.  Pero eso es sólo el comienzo.  La magia de los datos
> abiertos es que su misma apertura puede habilitar la transparencia que
> también habilita la innovación, como cuando los desarrolladores
> construyen aplicaciones que reutilizan los datos del estado de maneras
> inesperadas.  Afortunadamente, Vivek Kundra y otros en el gabinete
> comprenden esta distinción y están proveyendo datos para ambos
> propósitos.


[^sunlight]: Una fundación sobre datos abiertos.

Vivek Kundra is the former chief information officer of the U.S.
government who oversaw the launch of a portal called data.gov, which
required agencies to upload at least three “high-value” sets of their
own data. This data was made “open” in the same sense that open source
software is open—i.e., it was made available for anyone to see. But,
once again, O’Reilly is dabbling in meme-engineering: the data dumped on
data.gov, while potentially beneficial for innovation, does not
automatically “enable transparency.” O’Reilly deploys the highly
ambiguous concept of openness to confuse “transparency as
accountability” (what Obama called for in his directive) with
“transparency as innovation” (what O’Reilly himself wants).

Vivek Kundra es el anterior jefe de información del gobierno
estadounidense, que supervisó el lanzamiento de un portal llamado
[data.gov](http://data.gov), requiriendo a las agencias estatales
publicar al menos tres conjuntos de "alto valor" de los datos que
manejan.  Estos datos fueron "abiertos" en el mismo sentido que el
software _open source_ lo es --es decir, estaban disponibles para que
todo el mundo los viera.  Pero, otra vez, O'Reilly chapuceaba en
ingeniería memética: los datos lanzados a través de _data.gov_, mientras
que son potencialmente benéficos para la innovación, no "habilitan la
transparencia" automáticamente.  O'Reilly emplea el concepto altamente
ambiguo de "apertura" para confundir "transparencia como
responsabilidad" (lo que Obama decía en su directiva) con "transparencia
como innovación" (lo que O'Reilly quiere).

How do we ensure accountability? Let’s forget about databases for a
moment and think about power. How do we make the government feel the
heat of public attention? Perhaps by forcing it to make targeted
disclosures of particularly sensitive data sets. Perhaps by
strengthening the FOIA laws, or at least making sure that government
agencies comply with existing provisions. Or perhaps by funding
intermediaries that can build narratives around data—much of the
released data is so complex that few amateurs have the processing power
and expertise to read and make sense of it in their basements. This
might be very useful for boosting accountability but useless for
boosting innovation; likewise, you can think of many data releases that
would be great for innovation and do nothing for accountability. The
language of “openness” does little to help us grasp key differences
between the two. In this context, openness leads to Neil Postman’s
“crazy talk,” resulting in the pollution of the values of one semantic
environment (accountability) with those of another (innovation).

¿Cómo aseguramos la responsabilidad?  Olvidemos las bases de datos por
un momento y pensemos sobre el poder.  ¿Cómo logramos que el gobierno
sienta el calor de la atención pública?  Tal vez forzándolo a hacer
publicaciones puntuales de conjuntos de datos particularmente sensibles.
O tal vez fortaleciendo las leyes FOIA o al menos asegurándonos que las
agenciales estatales cumplen con las provisiones existentes.  O tal vez
financiando intermediarios que puedan construir narrativas sobre esos
datos --ya que muchos de los datos publicados son tan complejos que
pocos amateurs tiene la capacidad de procesamiento y experticia para
leerlos y darles sentido.  Esto podría ser muy útil para promover la
responsabilidad pero inútil para promover la innovación.  Del mismo
modo, podemos imaginar muchas publicaciones de datos que serían geniales
para la innovación y no provocar nada en cuanto a responsabilidad.  El
lenguaje de la "apertura" no nos ayuda mucho a captar las principales
diferencias entre ambos intereses.  En este contexto, la apertura lleva
a la "charla loca" de Neil Postman, resultando en la polución de los
valores de un ambiente semántica (la responsabilidad) con los de otro
(la innovación).

O’Reilly doesn’t always coin new words. Sometimes he manipulates the
meanings of existing words. Cue his framing of “participation”:

O'Reilly no siempre acuña términos nuevos.  A veces manipula los
significados de los existentes.  Aquí su concepción de la
"participación":

> We can be misled by the notion of participation to think that it’s
> limited to having government decision-makers “get input” from
> citizens. This would be like thinking that enabling comments on a
> website is the beginning and end of social media! It’s a trap for
> outsiders to think that Government 2.0 is a way to use new technology
> to amplify the voices of citizens to influence those in power, and by
> insiders as a way to harness and channel those voices to advance their
> causes.

> La noción de la participación nos puede despistar hacia pensar que
> está limitada a que los que toman las decisiones "reciban las
> posiciones" de los ciudadanos.  ¡Esto sería como pensar que permitir
> los comentarios en un sitio web es el principio y el fin de los
> _social media_!  Es una trampa para los ajenos al término pensar que
> el _gobierno 2.0_ es una manera de usar nuevas tecnologías para
> amplificar las voces de los ciudadanos para que puedan influenciar a
> aquellos que tienen el poder y para los interiorizados como una forma
> de aprovechar y canalizar esas voces para promover sus causas.

It’s hard to make sense of this passage without understanding the exact
meaning of a term like “participation” in the glossary of All Things Web
2.0. According to O’Reilly, one of the key attributes of Web 2.0 sites
is that they are based on an “[architecture of
participation](http://oreilly.com/pub/a/oreilly/tim/articles/architecture_of_participation.html)”;
it’s this architecture that allows “collective intelligence” to be
harnessed. Ranking your purchases on Amazon or reporting spammy emails
to Google are good examples of clever architectures of participation.
Once Amazon and Google start learning from millions of users, they
become “smarter” and more attractive to the original users.

Resulta difícil darle sentido a esta cita sin comprender el significado
exacto del término "participación" en el glosario de Todo 2.0.  Según
O'Reilly, uno de los atributos clave de los sitios de la _web 2.0_ es
que están basados en una "[arquitectura de
participación](http://oreilly.com/pub/a/oreilly/tim/articles/architecture_of_participation.html)",
que permite aprovechar la "inteligencia colectiva".  Puntuar tus compras
en _Amazon_ o reportar _spam_ en _Google_ son buenos ejemplos de
arquitecturas de participación astutas.  Una vez que _Amazon_ y _Google_
empiezan a aprender de sus millones de usuarias, se vuelven "más
inteligentes" y más atractivas a las usuarias originales.

This is a very limited vision of participation. It amounts to no more
than a simple feedback session with whoever is running the system. You
are not participating in the design of that system, nor are you asked to
comment on its future. There is nothing “collective” about such
distributed intelligence; it’s just a bunch of individual users acting
on their own and never experiencing any sense of solidarity or group
belonging. Such “participation” has no political dimension; no power
changes hands.

Esta visión de lo que es la participación es muy limitada.  No es más
que una simple sesión de _feedback_ con quien sea que está controlando
el sistema.  No estamos participando en el diseño de dicho sistema, ni
nos preguntan opinión sobre su futuro.  No hay nada "colectivo" en esa
inteligencia distribuida, solo somos un montón de usuarias individuales
actuando por nuestra cuenta y nunca experimentando un sentido de
solidaridad o pertenencia de grupo.  Tal "participación" carece de
dimensión política, no hay poder cambiando de manos.

Occasionally, O’Reilly’s illustrations include activities that demand no
actual awareness of participation—e.g., a blog that puts up links to
other blogs ends up improving Google’s search index—which is, not
coincidentally perhaps, how we think of “participation” in the market
system when we go shopping. To imply that “participation” means the same
thing in the context of Web 2.0 as it does in politics is to do the very
opposite of what Korzybski and general semantics prescribe. Were he
really faithful to those principles, O’Reilly would be pointing out the
differences between the two—not blurring them.

En ocasiones, las ilustraciones de O'Reilly incluyen actividades que no
demandan una verdadera conciencia de la participación --por ejemplo,
cuando un blog vincula a otros y esto termina mejorando el índice de
búsqueda de _Google_.  No es casual que sea lo mismo que pensamos sobre
la "participación" que tenemos en el mercado cuando vamos de compras.
Insinuar que la "participación" significa lo mismo en el contexto de la
_web 2.0_ que en el de la política es hacer lo opuesto de lo que
prescriben Korzybski y la semántica general.  Si fuera fiel a esos
principios, O'Reilly estaría demostrando las diferencias entre ambos, no
difuminándolas.

So what are we to make of O’Reilly’s exhortation that “it’s a trap for
outsiders to think that Government 2.0 is a way to use new technology to
amplify the voices of citizens to influence those in power”? We might
think that the hallmark of successful participatory reforms would be
enabling citizens to “influence those in power.” There’s a very explicit
depoliticization of participation at work here. O’Reilly wants to
redefine participation from something that arises from shared grievances
and aims at structural reforms to something that arises from individual
frustration with bureaucracies and usually ends with citizens using or
building apps to solve their own problems.

¿Entonces qué tenemos que hacer con su exhortación sobre "la trampa para
los ajenos pensar que el _gobierno 2.0_ es una forma de usar nuevas
tecnologías para amplificar las voces de los ciudadanos para influenciar
a aquellos que tienen el poder"?  Podríamos pensar que el sello
distintivo de reformas participativas exitosas sería la capacidad de las
ciudadanas de "influenciar a aquellos que tienen el poder".  Aquí hay una
despolitización muy explítica de la participación.  O'Reilly quiere
redefinir la participación desde algo que surge de reivindicaciones
compartidas y miras a reformas estructurales a algo que surge de
frustraciones individuales con las burocracias y que usualmente termina
con ciudadanas usando o construyendo _apps_ para resolver sus problemas.

> There is nothing “collective” about Amazon’s distributed intelligence;
> it’s just a bunch of individual users acting on their own.

As a result, once-lively debates about the content and meaning of
specific reforms and institutions are replaced by governments calling on
their citizens to help find spelling mistakes in patent applications or
use their phones to report potholes. If Participation 1.0 was about the
use of public reason to push for political reforms, with groups of
concerned citizens coalescing around some vague notion of the shared
public good, Participation 2.0 is about atomized individuals finding or
contributing the right data to solve some problem without creating any
disturbances in the system itself. (These citizens do come together at
“hackathons”—to help Silicon Valley liberate government data at no
cost—only to return to their bedrooms shortly thereafter.) Following the
open source model, citizens are invited to find bugs in the system, not
to ask whether the system’s goals are right to begin with. That politics
can aspire to something more ambitious than bug-management is not an
insight that occurs after politics has been reimagined through the prism
of open source software.

Como resultado, los alguna vez acalorados debates sobre el contenido y
significado de reformas específicas e instituciones son reemplazados por
gobiernos convocando a las ciudadanas a ayudarles a encontrar errores de
ortografía en aplicaciones de patentes o usar sus teléfonos para
reportar baches.  Si la _participación 1.0_ se trataba del uso de la
razón pública para luchar por reformas políticas, con grupos de
ciudadanas comprometidas juntándose alrededor de vagas nociones del bien
público común, la _participación 2.0_ se trata de individuos atomizados
encontrando o contribuyendo los datos correctos para resolver algún
problema, sin alterar el sistema mismo.  (Estas ciudadanas se juntan en
_hackatones_ para ayudar a Silicon Valley a liberar datos estatales sin
costo, volviendo a la inactividad después.)  Siguiendo el modelo del
_open source_, las ciudadanas son invitadas a encontrar _bugs_ en el
sistema, no a preguntar si los objetivos del sistema son adecuados.  Que
la política pueda inspirar a algo más ambicioso que la administración de
_bugs_ no es una visión que ocurra luego de que la política haya sido
reimaginada a través del prisma del software _open source_.

Protest is one activity that [O’Reilly hates
passionately](http://radar.oreilly.com/2009/04/change-we-need-diy-civic-scale.html).
“There’s a kind of passivity even to our activism: we think that all we
can do is to protest,” he writes. “Collective action has come to mean
collective complaint. Or at most, a collective effort to raise money.”
In contrast, he urges citizens to “apply the DIY spirit on a civic
scale.” To illustrate the DIY spirit in action, O’Reilly [likes to
invoke](http://radar.oreilly.com/2009/04/change-we-need-diy-civic-scale.html)
the example of a Hawaiian community that, following a period of
government inaction, raised \$4 million and repaired a local park
essential to its livelihood. For O’Reilly, the Hawaiian example reveals
the natural willingness of ordinary citizens to solve their own
problems. Governments should learn from Hawaii and offload more work
onto their citizens; this is the key insight behind O’Reilly’s
“government as a platform” meme.

La protesta es una actividad que O'Reilly [odia con
pasión](http://radar.oreilly.com/2009/04/change-we-need-diy-civic-scale.html).
"Hay una cierta pasividad incluso en nuestro activismo: pensamos que
todo lo que podemos hacer es protestar", escribe.  "La acción colectiva
ha devenido en queja colectiva.  O como mucho, en un esfuerzo colectivo
por juntar fondos."  En contraste, urge a las ciudadanas a "aplicar el
espíritu DIY[^diy] a escala cívica".  Para ilustrar el espíritu DIY en
acción, [le gusta
invocar](http://radar.oreilly.com/2009/04/change-we-need-diy-civic-scale.html)
el ejemplo de la comunidad hawaiana que, luego de un período de inacción
estatal, juntó 4 millones de dólares para reparar un parque local
esencial para su forma de vida.  Para O'Reilly, el ejemplo hawaiano
revela la disposición natural de las ciudadanas ordinarias a resolver
sus propios problemas.  Los estados deberían aprender de Hawaii y
descargar más trabajo en sus ciudadanas.  Esta es la visión clave detrás
del meme "Estado como plataforma".


[^diy]: _Do It Yourself_ --hazlo tú misma-- es un principio de acción
directa punk (nota de la traducción).

This platform meme was, of course, inspired by Silicon Valley. Instead
of continuing to build its own apps, Apple built an App Store, getting
third-party developers to do all the heavy lifting. This is the model
that governments must emulate. In fact, notes O’Reilly, they once did:
in the 1950s, the U.S. government built a system of highways that
allowed the private sector to build many more settlements around them,
while in the 1980s the Reagan administration started opening up the GPS
system, which gave us amazing road directions and Foursquare (where
O’Reilly is an investor).

Por supuesto que este meme de las plataformas fue inspirado por _Silicon
Valley_.  En lugar de construir sus propias _apps_, _Apple_ construyó la
_Apple Store_, logrando que desarrolladores ajenos a la empresa cargaran
con el peso.  Este es el modelo que el estado debe emular.  De hecho,
nota O'Reilly, alguna vez lo hicieron: en los '50, el estado
estadounidense construyó un sistema de autopistas que permitieron al
sector privado construir muchos más asentamientos a su alrededor,
mientras que en los '80 el gobierno de Reagan comenzó por abrir el
sistema de GPS, lo que nos dio las maravillosas direcciones de tránsito
y _Foursquare_ (de la que O'Reilly es inversor).

O’Reilly’s prescriptions, as is often the case, do contain a grain of
truth, but he nearly always exaggerates their benefits while obfuscating
their costs. One of the main reasons why governments choose not to
offload certain services to the private sector is not because they think
they can do a better job at innovation or efficiency but because other
considerations—like fairness and equity of access—come into play. “If
Head Start were a start-up it would be out of business. It doesn’t
work,” remarked O’Reilly in a [recent
interview](http://thehill.com/blogs/hillicon-valley/interviews-profiles).
Well, exactly: that’s why Head Start is not a start-up.

Sus prescripciones a menudo contienen una pizca de verdad, pero casi
siempre exagera los beneficioes mientras ofusca los costos.  Una de las
razones por las que los estados no eligen descargar ciertos servicios al
sector privado no se deben a que piensen que pueden hacer un mejor
trabajo en cuando a innovación o eficiencia sino porque existen otras
consideraciones --como justifica y acceso igualitario-- que están en
juego.  "Si _Head Start_ fuera una _startup_ iría a la quiebra.  No
funciona", remarcaba en una [entrevista
reciente](http://thehill.com/blogs/hillicon-valley/interviews-profiles).
Exactamente, por eso _Head Start_[^head_start] no lo es.

[^head_start]: _Head Start_ es un programa estatal que desde 1965 provee
ayuda escolar a niñas de bajos recursos (nota de la traducción).

The real question is not whether developers should be able to submit
apps to the App Store, but whether citizens should be paying for the
apps or counting on the government to provide these services. To push
for the platform metaphor as the primary way of thinking about the
distribution of responsibilities between the private and the public
sectors is to push for the economic-innovative dimension of Gov 2.0—and
ensure that the private sector always emerges victorious.

La pregunta real no es si los desarrolladores deberían poder enviar
_apps_ a la _App Store_, sino si las ciudadanas deberían pagar por ellas
o esperar que el Estado provea esos servicios.  Promover la metáfora de
la plataforma como la forma principal de pensar sobre la distribución de
responsabilidades entre los sectores público y privado es promover la
dimensión económica-innovativa del _gobierno 2.0_ --y asegurarse que el
sector privado siempre emerja victorioso.

O’Reilly defines “government as a platform” as “the notion that the best
way to shrink the size of government is to introduce the idea that
government should provide fewer citizen-facing services, but should
instead consciously provide infrastructure only, with APIs and standards
that let the private sector deliver citizen facing services.” [He
believes
that](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
“the idea of government as a platform applies to every aspect of the
government’s role in society”—city affairs, health care, financial
services regulation, police, fire, and garbage collection. “\[Government
as a platform\] is the right way to frame the question of Government
2.0.”

O'Reilly define el "Estado como plataforma" como "la noción de que la
mejor manera de achicar el Estado es introduciendo la idea de que debe
proveer menos servicios a los ciudadanos y en su lugar proveer solo la
infraestructura, con APIs[^api] y estándares que permitan al sector
privado proveer esos mismos servicios."  [Cree
que](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
"la idea del Estado como plataforma aplica a todo aspecto del rol del
Estado en la sociedad" --gestión de la ciudad, salud, regulación de
servicios financieros, policía, bomberos y recolección de basura.  "\[El
Estado como plataforma\] es la forma correcta de enmarcar la pregunta
del _gobierno 2.0_.

[^api]: Una _API_ en este contexto es una forma de obtener datos de una
plataforma desde otra (nota de la traducción).

One person who is busy turning the “government as a platform” meme into
reality is David Cameron in the U.K. Cameron’s “[Big
Society](http://www.number10.gov.uk/news/big-society-speech/)” idea is
based on three main tenets: decentralization of power from London to
local governments, making information about the public sector more
transparent to citizens, and paying providers of public services based
on the quality of their service, which, ideally, would be measured and
published online, thanks to feedback provided by the public. The idea
here is that the government will serve as a coordinator of sorts,
allowing people to come together—perhaps even giving them seed funding
to kick-start alternatives to inefficient public services.

Una persona que está muy ocupada en volver realidad el meme del "Estado
como plataforma" es David Cameron en el Reino Unido.  La idea de _[Big
Society](http://www.number10.gov.uk/news/big-society-speech/)_ de
Cameron está basada en tres principios: decentralización del poder desde
Londres a los gobiernos locales, transparentar la información del sector
público a las ciudadanas y pagar a los proveedores de servicios públicos
de acuerdo a la calidad del servicio, que idealmente sería medido y
publicado en línea, gracias al _feedback_ provisto por el público.  La
idea aquí es que el Estado funcionaría como una especie de coordinador,
permitiendo a la gente a unirse --tal vez proveyendo el capital semilla
para arrancar alternativas a servicios públicos ineficientes.

> Once-lively debates about reform are replaced by governments calling
> on their citizens to use their phones to report potholes.

Cameron’s motivation is clear: the government simply has no money to pay
for services that were previously provided by public institutions, and
besides, shrinking the government is something his party has been
meaning to do anyway. Cameron immediately grasped the strategic
opportunities offered by the ambiguity of a term like “open government”
and embraced it wholeheartedly—in its most apolitical, economic version,
of course. At the same time that he celebrated the ability of “[armchair
auditors](http://www.dailymail.co.uk/debate/article-1345777/David-Cameron-Armchair-auditors-leave-councils-hide.html)”
to pore through government databases, he also criticized freedom of
information laws, alleging that FOI requests are “[furring up the
arteries of
government](http://www.telegraph.co.uk/news/politics/9149322/What-price-freedom-of-information.html)”
and even threatening to start charging for them. Francis Maude, the Tory
politician who Cameron put in charge of liberating government data, is
[on the record
stating](http://ci-journal.net/index.php/ciej/article/view/845) that
open government is “what modern deregulation looks like” and that he’d
“like to make FOI redundant.” In 2011, Cameron’s government released a
white paper on “[Open Public
Services](http://www.openpublicservices.cabinetoffice.gov.uk/)” that
uses the word “open” in a peculiar way: it argues that, save for
national security and the judiciary, all public services must become
open to competition from the market.

La motivación de Cameron es clara: el Estado no tiene dinero para pagar
por servicios que anteriormente eran provistos por instituciones
públicas y de todas maneras el achicamiento estatal siempre ha sido un
objetivo de su partido.  Cameron captó inmediatamente las oportunidades
estratégicas ofrecidas por la ambigüedad de términos como "gobierno
abierto" y las abrazó de todo corazón --en su versión más apolítica y
económica, por supuesto.  Al mismo tiempo que celebraba la habilidad de
los "[auditores de
sillón](http://www.dailymail.co.uk/debate/article-1345777/David-Cameron-Armchair-auditors-leave-councils-hide.html)"
de atravesar las bases de datos estatales, también criticaba las leyes
de libertad de información, alegando que "[están tapando las arterias
del
Estado](http://www.telegraph.co.uk/news/politics/9149322/What-price-freedom-of-information.html)"
e incluso amenazó con cambiarlas.  Francis Maude, el político
conservador al que Cameron puso a cargo de liberar datos estatales,
[dijo
públicamente](http://ci-journal.net/index.php/ciej/article/view/845) que
el gobierno abierto es "la desregulación moderna" y que le gustaría
"volver redundante la libertad de información".  En el 2011, el gobierno
de Cameron publicó un libro blanco sobre "[Servicios Públicos
Abiertos](http://www.openpublicservices.cabinetoffice.gov.uk/)" que
utiliza el término "abierto" de una forma muy peculiar:  argumenta que,
salvo la seguridad nacional y la justicia, todos los servicios públicos
deben abrirse a la competencia de mercado.

Here’s just one example of how a government that is nominally promoting
Tim O’Reilly’s progressive agenda of Gov 2.0 and “government as a
platform” is rolling back the welfare state and increasing government
secrecy—all in the name of “openness.” The reason why Cameron has
managed to get away with so much crazy talk is simple: the positive spin
attached to “openness” allows his party to hide the ugly nature of its
reforms. O’Reilly, who had [otherwise
praised](http://www.youtube.com/watch?v=OIlxdpfu71o) the Government
Digital Service, the unit responsible for the digitization of the
British government, is aware that the “Big Society” might reveal the
structural limitations of his quest for “openness.” Thus, he publicly
[distanced himself from
Cameron](http://whimsley.typepad.com/whimsley/2012/05/open-data-movement-redux-tribes-and-contradictions.html),
complaining of “the shabby abdication of responsibility of Cameron’s Big
Society.”

Este es solo un ejemplo de cómo un gobierno que nominalmente promueve la
agenda progresista de Tim O'Reilly sobre el _gobierno 2.0_ y el "Estado
como plataforma" en realidad está haciendo retroceder el Estado de
bienestar e incrementando el secreto de Estado --todo en el nombre de la
"apertura".  La razón por la que Cameron ha logrado salir impune de tal
charla loca es simple: el giro positivo asociado a la "apertura" le
permite a su partido esconder la fea naturaleza de sus reformas.
O'Reilly, que [de otra forma
festejaba](http://www.youtube.com/watch?v=OIlxdpfu71o) el Servicio
Digital de Estado, la unidad responsable de la digitalización del Estado
británico, es muy conciente que la _Big Society_ puede revelar las
limitaciones estructurales de su búsqueda de lo "abierto".  Por lo
tanto, se [distanció públicamente de
Cameron](http://whimsley.typepad.com/whimsley/2012/05/open-data-movement-redux-tribes-and-contradictions.html),
quejándose de la "lamentable abdicación de responsabilidad que es la
_Big Society_ de Cameron".

But is this the same O’Reilly who [once claimed
that](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
the goal of his proposed reforms is to “design programs and supporting
infrastructure that enable ‘we the people’ to do most of the work”? His
rejection of Cameron is pure PR, as they largely share the same
agenda—not an easy thing to notice, as O’Reilly constantly alternates
between two visions of open government. O’Reilly the good cop claims
that he wants the government to release its data to promote more
innovation by the private sector, while O’Reilly the bad cop wants to
use that newly liberated data to shrink the government. “There is no
Schumpeterian ‘creative destruction’ to bring unneeded government
programs to an end,” [he lamented in
2010](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html).
“Government 2.0 will require deep thinking about how to end programs
that no longer work, and how to use the platform power of the government
not to extend government’s reach, but instead, how to use it to better
enable its citizenry and its economy.” [Speaking to British civil
servants](http://www.youtube.com/watch?v=OIlxdpfu71o), O’Reilly
positions open government as the right thing to do in times of
austerity, not just as an effective way to promote innovation.

¿Pero no es el mismo O'Reilly que [una vez
proclamó](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
que el objetivo de las reformas que propone es "diseñar programas e
infraestructura de apoyo que permita que 'nosotros el pueblo' hagamos la
mayor parte del trabajo"?  Su rechazo a Cameron fueron puras relaciones
públicas, porque comparten la misma agenda --algo difícil de notar, ya
que O'Reilly alterna constantemente entre dos visiones del gobierno
abierto.  O'Reilly el policía bueno proclama que quiere que el Estado
publique sus datos para promover la innovación en el sector público,
mientras que O'Reilly el policía malo quiere usar los datos liberados
para reducir el Estado.  "No hay 'creación destructiva' schumpeteriana
que elimine los programas estatales innecesarios", [lamentaba en el
2010](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html).
"El _gobierno 2.0_ requiere una meditación profunda sobre cómo
eliminar aquellos programas que ya no funcionan y sobre cómo usar
el poder de la plataforma estatal no para extender el alcance del
Estado, sino para mejorar la ciudadanía y su economía."
[Hablándole a funcionarios públicos
ingleses](http://www.youtube.com/watch?v=OIlxdpfu71o), O'Reilly propone
que el _gobierno abierto_ es la manera correcta de hacer las cosas en
tiempos de austeridad, no solo como una forma efectiva de promover la
innovación.

After *The New Yorker* ran a [long, critical
article](http://www.newyorker.com/reporting/2010/10/25/101025fa_fact_collins)
on the Big Society in 2010, Jennifer Pahlka—O’Reilly’s key ally, who
runs an NGO called Code for America—quickly [moved to
dismiss](http://codeforamerica.org/2010/10/29/the-challenges-of-do-it-ourselves-dio-government/)
any parallels between Cameron and O’Reilly. “The beauty of the
government as a platform model is that it doesn’t assume civic
participation, it encourages it subtly by aligning with existing
motivations in its citizens, so that anyone—ranging from the fixers in
Hawaii to the cynics in Britain—would be willing to get involved,” she
noted in a blog post. “We’d better be careful we don’t send the wrong
message, and that when we’re building tools for citizen engagement, we
do it in the way that taps existing motivations.”

Luego de que _The New Yorker_ publicara un [artículo largo y
crítico](http://www.newyorker.com/reporting/2010/10/25/101025fa_fact_collins)
sobre _Big Society_ en el 2010, Jennifer Pahlka --aliada clave de
O'Reilly desde su posición como dirigente de la ONG _Code for America_--
rápidamente [llamó a
rechazar](http://codeforamerica.org/2010/10/29/the-challenges-of-do-it-ourselves-dio-government/)
cualquier paralelismo entre Cameron y O'Reilly.  "La belleza del modelo
del Estado como plataforma es que no asume la participación cívica, sino
que la alienta sutilmente al alinearse con las motivaciones
pre-existentes de sus ciudadanos, para que cualquiera --desde los
arregladores en Hawaii a los cínicos en Gran Bretaña-- tengan la
disposición a involucrarse", decía en su blog.  "Tengamos cuidado de no
enviar el mensaje incorrecto y que cuando construyamos herramientas para
el involucramiento cívico, lo hagamos de forma que aproveche
motivaciones pre-existentes."

But what kinds of “existing motivations” are there to be tapped?
O’Reilly writes that, in [his ideal
future](http://codeforamerica.org/2010/10/29/the-challenges-of-do-it-ourselves-dio-government/#comment-92778371),
governments will be “making smart design decisions, which harness the
self-interest of society and citizens to achieve positive results.”
That, in fact, is how his favorite technology platforms work: users tell
Google that some of their incoming email is spam in order to improve
their own email experience. In other words, it’s self-interest through
and through. “The architecture of Linux, the Internet, and the World
Wide Web are such that users pursuing their own ‘selfish’ interests
build collective value as an automatic byproduct,” [writes
O’Reilly](http://oreilly.com/lpt/a/6228). This is also how the likes of
Eric Raymond explain the motivation of those contributing to open source
projects—they do it for strictly selfish reasons. “The ‘utility
function’ Linux hackers are maximizing is not classically economic, but
is the intangible of their own ego satisfaction and reputation among
other hackers,” [Raymond
writes](http://www.catb.org/esr/writings/homesteading/cathedral-bazaar/ar01s11.html)
in *The Cathedral and the Bazaar*. He goes on to say that “one may call
their motivation ‘altruistic’, but this ignores the fact that altruism
is itself a form of ego satisfaction for the altruist.” If it sounds
like Ayn Rand, that’s because Raymond [explicitly draws on her crazy
talk](http://www.catb.org/esr/writings/homesteading/homesteading/ar01s10.html).

¿Pero qué tipos de "motivaciones pre-existentes" hay para aprovechar?
O'Reilly escribe que [en su futuro
ideal](http://codeforamerica.org/2010/10/29/the-challenges-of-do-it-ourselves-dio-government/#comment-92778371),
los gobiernos "tomarán decisiones de diseño inteligente, que aprovechen
el interés propio de la sociedad y los ciudadanos para alcanzar
resultados positivos".  En efecto, así es como funcionan sus plataformas
tecnológicas favoritas:  las usuarias le dicen a _Google_ que algunos de
sus correos son _spam_ para mejorar su propia experiencia.  "La
arquitectura de _Linux_, la Internet y la _World Wide Web_ es tal que
los usuarios en busca de sus intereses "egoístas" construyen valor
colectivamente como un producto derivado",
[escribe](http://oreilly.com/lpt/a/6228).  Así también es como a Eric
Raymond le gusta explicar la motivación de aquellas personas que
contribuyen a proyectos _open source_ --lo hacen por razones
estrictamente egoístas.  "La 'función utilitaria' que los hackers de
Linux están maximizando no es la de la economía clásica, sino la
intangible satisfacción de sus egos y la reputación entre pares",
escribió en "[La Catedral y el
Bazar](http://www.catb.org/esr/writings/homesteading/cathedral-bazaar/ar01s11.html)".

When pressed, O’Reilly the good cop refuses to acknowledge that his
thinking about open government is not very different from Raymond’s
thinking about open source software. When earlier this year Nathaniel
Tkacz, a media academic, [noted these
similarities](http://www.aeonmagazine.com/world-views/nathaniel-tkacz-open-source-government/),
O’Reilly complained that he was “a bit surprised to learn that my ideas
of ‘government as a platform’ are descended from Eric Raymond’s ideas
about Linux, since: a) Eric is a noted libertarian with disdain for
government b) Eric’s focus on Linux was on its software development
methodology.” Well, perhaps O’Reilly shouldn’t act so surprised: as
Tkacz points out, O’Reilly’s writings on “government as a platform”
explicitly credit Raymond as the source of the metaphor. [O’Reilly in
2011](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html):
“In *The Cathedral & the Bazaar*, Eric Raymond uses the image of a
bazaar to contrast the collaborative development model of open source
software with traditional software development, but the analogy is
equally applicable to government.”

Bajo presión, O'Reilly el policía bueno se niega a reconocer que su
pensamiento sobre el gobierno abierto no es muy diferente de lo que
piensa Raymond sobre el software _open source_.  Cuando Nathaniel Tkacz,
un académico de los medios, [apuntó estas
similitudes](http://www.aeonmagazine.com/world-views/nathaniel-tkacz-open-source-government/),
O'Reilly se quejó de "estar un poco sorprendido de aprender que mis
ideas sobre el 'Estado como plataforma' descienden de las ideas de Eric
Raymond sobre Linux, ya que: a) Eric es un notable _libertarian_ que
desprecia el Estado; y b) Eric se enfoca en la metodología de desarrollo
de Linux".  Bien, aunque tal vez no debería hacerse el sorprendido: como
menciona Tkacz, los artículos de O'Reilly sobre "Estado como plataforma"
dar crédito explícito a Raymond como la fuente de la metáfora.
[O'Reilly dijo en
2011](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html)
que "en 'La Catedral y el Bazar', Eric Raymond utiliza la imagen de un
bazar para contrastar el modelo de desarrollo colaborativo del software
_open source_ con el modelo tradicional, pero esta analogía puede
aplicarse de la misma forma al Estado".


But is it really? Applied to politics, all this talk of bazaars,
existing motivations, and self-interest treats citizenship as if it were
fully reducible to market relations—yet another form of crazy talk. And
it doesn’t easily square with the aspirations to active citizenship
implicit in the “DIY spirit on a civic scale.” Of course, with some
clever PR, one can say that the Hawaiians who rebuilt their park had
some “existing motivations,” like having to earn a living to stay alive.
But if the bar for “existing motivations” is set so low, then there are
no limits to dismantling the welfare state and replacing it with some
wild DIY hacker culture. Why do we need an expensive health care system
if people have “existing motivations” to self-monitor at home and
purchase drugs directly from Big Pharma? Why bother with police if we
can print out guns at home—thanks, 3-D printers!—and we are already
highly motivated to stay alive?

¿Pero es cierto?  Aplicada a la política, todo este discurso sobre los
bazares, motivaciones pre-existentes e interés propio trata a la
ciudadanía como si fuera reducible a las relaciones de mercado --otra
forma de charla loca.  Tampoco se alinea con las aspiraciones de la
ciudadanía activa del "espíritu DIY a escala cívica".  Por supuesto, con
un poco de astucia en las relaciones públicas, podría decirse que las
hawaianas que reconstruyeron su parque tenían "motivaciones
pre-existentes", como tener que ganarse la vida.  Pero si el umbral de
lo que son es muy bajo, no hay límites para el desmantelamiento del
Estado de bienestar y su reemplazo por una salvaje cultura hacker DIY.
¿Por qué necesitamos un caro sistema de salud pública si las personas
tienen "motivaciones pre-existentes" para auto-monitorearse en casa y
adquirir drogas directamente de _Big Pharma_[^big_pharma]?  ¿Para qué
preocuparnos por la policía si podemos imprimir armas en casa --¡gracias
impresoras 3D!-- y ya estamos altamente motivadas para mantenernos con
vida?

[^big_pharma]: _Big Pharma_ es el nombre colectivo para las
corporaciones farmacéuticas (nota de la traducción).

Once we follow [O’Reilly’s
exhortation](http://radar.oreilly.com/2009/04/change-we-need-diy-civic-scale.html)
not to treat the government as “the deus ex machina that we’ve paid to
do for us what we could be doing for ourselves,” such questions are hard
to avoid. In all of O’Reilly’s theorizing, there’s not a hint as to what
political and moral principles should guide us in applying the platform
model. Whatever those principles are, they are certainly not exhausted
by appeals to innovation and efficiency—which is the language that
O’Reilly wants us to speak.

Una vez que seguimos a [O'Reilly en su
exhortación](http://radar.oreilly.com/2009/04/change-we-need-diy-civic-scale.html)
para tratar al Estado como "el _deus ex machina_ al que hemos pagado
para que haga lo que podríamos estas haciendo por nosotros mismos",
tales preguntas resultan difíciles de evitar.  En su teorización, no hay
una pista de cuáles principios políticos y morales deberían guiarnos en
la aplicación del modelo de plataforma.  Cualesquiera sean, ciertamente
no están agotados por los pedidos de innovación y eficiencia --que es el
lenguaje que quiere que hablemos.

> O’Reilly is perfectly positioned to control our technology discourse:
> he can churn out whatever books he needs to promote his favorite
> memes.

The fundamental problem with O’Reilly’s vision is that, on the one hand,
it’s all about having the private sector build new services that were
unavailable when the government ran the show. Thus, it’s all about
citizen-consumers, guided by the Invisible Hand, creating new value out
of thin air. But O’Reilly also likes to invoke “DIY spirit on a civic
scale” to call on citizens to take on functions that were previously
performed by the government (even if poorly); here, we are not building
new services—we are outsourcing public services to the private sector.
O’Reilly’s logic in a nutshell: the government didn’t have to build its
own Foursquare—hence, disaster response should be delegated to the
private sector. Is the government meant to be a platform for providing
services or for stimulating innovation? It’s certainly both—but the
principles that ought to regulate its behavior in each case are
certainly different.

El problema fundamental con su visión es que, por un lado, se trata de
que el sector privado construya nuevos servicios que no estaban
disponibles cuando el Estado organizaba las cosas.  Por lo tanto se
trata de ciudadanas-consumidoras, guiadas por la Mano Invisible, creando
valor del aire.  Pero a O'Reilly también le gusta invocar el "espíritu
DIY a escala cívica" para llamar a las ciudadanas a tomar funciones que
fueron previamente realizadas por el Estado (aun pobremente);  aquí no
estamos construyendo nuevos servicios --estamos tercerizando los
servicios públicos al sector privado.  En resumen de su lógica: el
Estado no tenía que construir su propio _Foursquare_ --la respuesta
antes los desastres debería delegarse al sector privado.  ¿El Estado
debe ser una plataforma para proveer servicios o para estimular la
innovación?  Ciertamente es ambas cosas --pero los principios que deben
regular su comportamiento en cada caso son diferentes.

For O’Reilly, the memes of “Government 2.0” and “government as a
platform” serve one major function: they make him relevant to the
conversation about governance and politics, allowing him to expand his
business into new territories. The Internet and open source have become
universal connectors that can relate anything to anything. “Just as the
interstate highway system increased the vitality of our transportation
infrastructure, it is certainly possible that greater government
involvement in health care could do the same,” [he
writes](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html).
Got it? But what if the dynamics of building highways are different from
those of providing health care? What then?

Para O'Reilly, los memes de "gobierno 2.0" y "Estado como plataforma"
sirven una función mayor: lo vuelven relevante en la conversación sobre
gobierno y política, permitiéndole expandir sus negocios hacia nuevos
territorios.  La Internet y el _open source_ se han convertido en
conectores universales capaces de relacionar cualquier cosa con
cualquier otra.  "Así como el sistema de autopistas interestatales han
incrementado la vitalidad de nuestra infraestructura de transporte, es
ciertamente posible que un mayor involucramiento del Estado en el
sistema de salud produzca el mismo efecto",
[escribe](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html).
¿Comprendido?  ¿Pero qué pasa si la dinámica de construir autopistas es
diferente de la de la provisión de salud pública?  ¿Qué pasa entonces?

<span class="dropcap">O</span>’Reilly’s attempts to meme-engineer how we
think about politics are all the more disturbing for the deeply
reductionist, anti-democratic flavor of his own politics. Positivist to
his core, O’Reilly believes that there is just one right answer to
policy dilemmas, and that it’s the job of the government (for him, it’s
all just “government”) to produce legislation that gets at this “right”
answer and then pass the necessary measures to make it happen. The means
don’t much matter; it’s all about the ends—and the ends are perfectly
knowable, as long as we have the data.

Sus intentos de hacer ingeniería memética sobre cómo pensamos la
política son aun más perturbadores por el sabor profundamente
reduccionista y antidemocrático de su propia posición política.
Positivista hasta el corazón, O'Reilly cree que existe sólo una
respuesta a los problemas de políticas públicas, que es que el trabajo
del gobierno (para él, solo hay "gobierno") es producir legislación que
llegue a esta respuesta "correcta" y tomar las medidas necesarias para
volverla realidad.  Los medios tienen mucha importancia; solo se trata
de los fines --y los fines son perfectamente conocidos, siempre y cuando
tengamos los datos.

O’Reilly’s latest meme, which he calls “[algorithmic
regulation](https://plus.google.com/+TimOReilly/posts/CPiAX9YiVUB),” was
inspired by—what else?—the Internet. This idea, writes O’Reilly, “is
central to all Internet platforms, and provides a fruitful area for
investigation in the design of 21st century government.” This is how he
explained it in a [recent
talk](http://longnow.org/seminars/02012/sep/05/birth-global-mind/) at
the Long Now Foundation:

El último meme de O'Reilly, al que llama "[regulación
algorítmica](https://plus.google.com/+TimOReilly/posts/CPiAX9YiVUB)"
está inspirado por --no sería extraño-- la Internet.  Esta idea,
escribe, "es central a todas las plataformas de Internet y provee un
área fructífera para la investigación del diseño del Estado del siglo
XXI".  Así lo explicaba en una [charla
reciente](http://longnow.org/seminars/02012/sep/05/birth-global-mind/)
en la _Long Now Foundation_:

> If you look at, say, the way spam is regulated on the Internet, that’s
> the beginnings of a kind of an immune system response to a pathogen
> and works a lot like biology: you recognize the signature of something
> new and hostile and you fix it. . . . You compare that to how
> government regulation works, and you go: “It’s just badly broken!”
> Somebody puts out some rules, and there’s no method of enforcement.

> Si miramos a la forma en que el _spam_ es regulado en Internet, es el
> principio de un tipo de respuesta del sistema inmunológico a un
> patógeno, funciona como en la biología: reconoces la firma de algo
> nuevo y hostil y lo arreglas [...] comparen esto con el funcionamiento
> de las regulaciones estatales y se dan cuenta: "¡Está roto!"  Alguien
> dispara algunas reglas, pero no hay un método para ejecutarlas.

Not a very sharp definition yet, but this is how many of O’Reilly’s
memes start. Once he’s cornered the meme, his “correspondents” will do
the rest, highlighting it in their blog posts and reports. (“In the
future, better outcomes might come . . . through adopting what Tim
O’Reilly has described as ‘algorithmic regulation,’ applying the dynamic
feedback loops that web giants use to police their systems against
malware and spam in government agencies entrusted with protecting the
public interest,” [writes Alex
Howard](http://radar.oreilly.com/2012/07/rethinking-regulatory-reform-in-the-internet-age.html),
the “Government 2.0” correspondent of *O’Reilly Radar*.)

No es una definición filosa todavía, pero así es como empiezan muchos de
sus memes.  Una vez que lo ha encasillado, sus "corresponsales" harán el
resto, resaltándolos en sus artículos y reportes.  ("En el futuro
podrían haber mejores resultados... mediante la adopción de lo que Tim
O'Reilly ha descrito como 'regulación algorítmica', aplicando la
dinámica de los ciclos de retroalimentación que los gigantes de la web
usan para supervisar sus sistemas contra el _malware_ y el _spam_ en
agencias estatales encargadas de la protección del interés público",
[escribe Alex
Howard](http://radar.oreilly.com/2012/07/rethinking-regulatory-reform-in-the-internet-age.html),
el corresponsal del "gobierno 2.0" del _O'Reilly Radar_.)

Quite appropriately, the only political institution that corresponds to
O’Reilly’s vision for “algorithmic regulation” is a central bank.
Central banks have very clear, numerical targets—they know what’s
“right” and don’t have to bother with deliberations—and they try to meet
those targets with just a few specific tools at their disposal. They
love feedback and think like Google. According to O’Reilly, the way they
regulate is “kind of like the way Google regulates. They kind of say: I
have an outcome in mind and a couple of knobs and levers. Periodically,
I might get a few new knobs and levers, and I tweak them to get the
outcome. I don’t just sort of say: This is a rule and I’m going to
follow it regardless of whether it has a good outcome or a bad outcome.”
Central banks are elegant and simple; they just do stuff, instead of
succumbing to, well, politics. “\[In central banks\] we have a couple of
levers, and we keep tweaking them to see if we can get where we want to
go. And that’s really how I would like to see us thinking about
government regulatory processes.”

Apropiamente, la única institución política que corresponde con la
visión de la "regulación algorítmica" es el banco central.  Los bancos
centrales tienen objetivos muy claros y numéricos --saben lo que "está
bien" y no se tienen que preocupar con deliberaciones-- y tratan de
cumplir esos objetivos con algunas herramientas específicas que tienen a
su disposición.  Aman la retroalimentación y piensan como _Google_.
Según O'Reilly, la forma en que regulan es "casi como la forma en que
_Google_ regula.  Dicen algo como: tengo un resultado en mente y algunos
botones y palancas.  Periódicamente, podría obtener otros botones y
palancas y los manipularé para llegar a ese resultado.  No digo: esto es
una regla y la voy a seguir independientemente de si el resultado es
bueno o malo".  Los bancos centrales son elegantes y simples; solo hacen
cosas, en lugar de sucumbir a la política.  "\[En los bancos centrales\]
tenemos un par de palancas y las manipulamos para ver si llegamos a
donde queremos ir.  Así es como me gustaría vernos pensar sobre los
procesos regulatorios del Estado."

Expanding on this notion of “algorithmic regulation,” O’Reilly reveals
his inner technocrat:

Expandiendo esta noción, revela su tecnócrata interno:

> I remember having a conversation with Nancy Pelosi not long after
> Google did their Panda search update, and it was in the context of
> SOPA/PIPA. . . . \[Pelosi\] said, “Well, you know, we have to satisfy
> the interests of the technology industry *and* the movie industry.”
> And I thought, “No, you don’t. You have to get the right answer.” So
> that’s the reason I mentioned Google Panda search update, when they
> downgraded a lot of people who were building these content farms and
> putting low quality content in order to get pageviews and clicks in
> order to make money and not satisfy the users. And I thought, “Gosh,
> what if Google had said, yeah, yeah, we have to sit down with Demand
> Media and satisfy their concerns, we have to make sure that at least
> 30 percent of the search results are crappy so that their business
> model is preserved.” You wouldn’t do that. You’d say, “No, we have to
> get it right!” And I feel like, we don’t actually have a government
> that actually understands that it has to be building a better platform
> that starts to manage things like that with the best outcome for the
> real users. *\[loud applause\]*

> Recuerdo una conversación que tuve con Nancy Pelosi poco después que
> _Google_ hiciera la actualización a Panda y en el contexto de
> SOPA/PIPA [...] \[Pelosi\] dijo, "bueno, sabes, tenemos que satisfacer
> los intereses de la industria tecnológica **y** los de la
> cinematográfica".  Y pensé, "no, no tienes que.  Tienes que conseguir
> la respuesta correcta".  Así que esta es la razón por la que mencione
> la actualización a Panda de _Google_, cuando dieron de baja un montón
> de gente que estaba construyendo estas granjas de contenido y
> publicando cosas de baja calidad para obtener visitas y clicks para
> hacer dinero sin satisfacer a sus usuarios.  Y pensé, "dios mío, qué
> hubiera pasado si _Google_ hubiera dicho, claro, claro, tenemos que
> sentarnos con _Demand Media_ y satisfacer sus preocupaciones, tenemos
> que asegurarnos que al menos 30% de los resultados sean una cagada para
> que su modelo de negocios siga funcionando".  No harías eso.  Dirías,
> "¡no, tenemos que hacerlo bien!"  Y siento que no tenemos realmente un
> gobierno que comprenda que lo que tiene que hacer es construir una
> mejor plataforma para empezar a administrar las cosas con el mejor
> resultado para los usuarios reales. \[gran aplauso\]
>

Here O’Reilly dismisses the entertainment industry as just “wrong,”
essentially comparing them to spammers. But what makes Google an
appropriate model here? While it has obligations to its shareholders,
Google doesn’t owe anything to the sites in its index. Congress was
never meant to work this way. SOPA and PIPA were bad laws with too much
overreach, but to claim that the entertainment industry has no
legitimate grievances against piracy seems bizarre.

Aquí O'Reilly descarta la industria del entretenimiento como
"equivocada", esencialmente comparándola con _spammers_.  ¿Pero qué es
lo que hace que _Google_ sea el modelo apropiado en este caso?  Mientras
tiene obligaciones con sus accionistas, no le debe nada a los sitios que
indexa.  El Congreso nunca fue pensado para funcionar de esta forma.
SOPA y PIPA eran malas leyes con un tremendo sobrealcance, pero
proclamar que la industria del entretenimiento no tiene reivindicaciones
legítimas contra la piratería suena bizarro.[^piracy]


[^piracy]: WTF (nota de la traducción.)

Underpinning O’Reilly’s faith in algorithmic regulation is his naive
belief that big data, harnessed through collective intelligence, would
allow us to get at the right answer to every problem, making both
representation and deliberation unnecessary. After all, why let
contesting factions battle it out in the public sphere if we can just
study what happens in the real world—with our sensors, databases, and
algorithms? No wonder O’Reilly ends up claiming that “we have to
actually start moving away from the notion that politics really has very
much to do with governance. To the extent that we can fix things without
politics, we’d be much better off.” It’s the ultimate conceit of Silicon
Valley: if only we had more data and better tools, we could suspend
politics once and for all.

Lo que subyace a su fe en la regulación algorítmica es la creencia
inocente en que los grandes datos, aprovechados a través de la
inteligencia colectiva, nos permitirían llegar a la respuesta correcta
para cualquier problema, volviendo a la representación tanto como a la
deliberación innecesarias.  Después de todo, ¿por qué dejar que las
facciones involucradas luchen en la esfera pública si podemos estudiar
lo que pasa en el mundo real --con sensores, bases de datos y
algoritmos?  No sorprende que O'Reilly termine proclamando que "tenemos
que alejarnos de la noción de que la política tiene que ver con el
gobierno.  En la medida en que podamos arreglar las cosas sin política,
estaremos mucho mejor."  Es la presunción extrema de Silicon Valley: si
solo tuviéramos más datos y mejores herramientas, podríamos suspender la
política de una vez por todas.

The magic “feedback” that O’Reilly touts so passionately is really the
voice of the market—and [occasionally he lets that
slip](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html):
“Government programs must be designed from the outset not as a fixed set
of specifications, but as open-ended platforms that allow for
extensibility and revision by the marketplace. Platform thinking is an
antidote to the complete specifications that currently dominate the
government approach not only to IT but to programs of all kinds.” But we
prefer to have complete specifications at the outset not because no one
had thought of building dynamic feedback systems before O’Reilly but
because this is the only way to ensure that everyone’s grievances are
addressed before the policies are implemented.

La "retroalimentación" mágica que O'Reilly promociona tan
apasionadamente es realmente la voz del mercado --que [ocasionalmente
deja
escapar](http://ofps.oreilly.com/titles/9780596804350/defining_government_2_0_lessons_learned_.html):
"Los programas estatales deben diseñarse desde el principio no como un
conjunto fijo de especificaciones, sino como plataformas sin límites
fijos que permitan una extensibilidad y revisión del mercado.  El
pensamiento plataformista es un antídoto para las especificaciones
completas que dominan el abordaje estatal, no solo para la informática
sino para todos los tipos de programas".  Pero preferimos tener
especificaciones completas desde el principio no porque nadie haya
pensado en construir sistemas dinámicos de retroalimentación antes que
O'Reilly, sino porque es la única forma de asegurar que todas las
reivindicaciones son tenidas en cuenta antes que las políticas sean
implementadas[^wtf].

His treatment of feedback as essentially an Internet phenomenon is
vintage O’Reilly. As long as “algorithmic regulation” is defined against
a notion like Web 2.0, O’Reilly feels no need to engage with the vast
body of thought on feedback systems and the sociology of performance
indicators. That most of the [ideas behind algorithmic
regulation](http://www.amazon.com/Feedback-Thought-Social-Science-Systems/dp/1883823463)
were articulated by the likes of Karl Deutsch and David Easton in the
1960s would probably be news to O’Reilly. Nor is his intellectual
equilibrium perturbed by the fact that the RAND Corporation was pitching
something very similar to “algorithmic regulation” to American cities in
the late 1960s in the hopes of making city governance [more
cybernetic](http://www.amazon.com/Warfare-Welfare-Defense-Intellectuals-Problems/dp/0801882737).
The plans, alas, didn’t work; the models could never account for the
messy reality of urban life.

El tratamiento que da a la retroalimentación como un fenómeno esencial
de Internet es clásico de O'Reilly.  Siempre y cuando la "regulación
algorítmica" se defina sobre nociones como la _web 2.0_, O'Reilly no
siente necesidad de involucrar el vasto cuerpo de pensamiento sobre los
sistemas de retroalimentación y la sociología de los indicadores de
performance.  Que las [ideas detrás de la regulación
algorítmica](http://www.amazon.com/Feedback-Thought-Social-Science-Systems/dp/1883823463)
hayan sido articuladas por personajes como Karl Deustch y David Easton en los
'60 probablemente sea una novedad para O'Reilly.  Ni su equilibrio
intelectual se vería perturbado por el hecho de que la _RAND
Corporation_ ya estaba implementado algo muy similar en las ciudades
estadounidenses a fines de los '60, con la esperanza de [hacer que el
gobierno sea más
cibernético](http://www.amazon.com/Warfare-Welfare-Defense-Intellectuals-Problems/dp/0801882737).
Esos planes, sin embargo, no funcionaron.  Los modelos nunca pudieron
abarcar la enmarañada realidad de la vida urbana.

> It’s the ultimate conceit of Silicon Valley: if only we had more data
> and better tools, we could suspend politics once and for all.

A decade before he wrote *Science and Sanity*, Alfred Korzybski wrote
another weird book—[*Manhood of
Humanity*](http://www.amazon.com/Manhood-Humanity-Alfred-Korzybski/dp/1463748000/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1364695542&sr=1-1&keywords=Manhood+of+Humanity).
He, too, was very keen on feedback. “Philosophy, law and ethics, to be
effective in a dynamic world must be dynamic; they must be made vital
enough to keep pace with the progress of life and science,” he
proclaimed. Korzybski’s solution, surprisingly, also lay in turning
government into an algorithmically driven platform: “A natural first
step would probably be the establishment of a new institution which
might be called a Dynamic Department—Department of Coordination or a
Department of Cooperation—the name is of little importance, but it would
be the *nucleus* of the new civilization.” Like O’Reilly’s “government
as a platform,” this new department would aspire to enable citizens.
“Its functions,” wrote Korzybski, “would be those of encouraging,
helping and protecting the people in such cooperative enterprises as
agriculture, manufactures, finance, and distribution.”

Una década antes de escribir _Ciencia y cordura_, Alfred Korzybski
escribió otro extraño libro --_[Manhood of
Humanity](http://www.amazon.com/Manhood-Humanity-Alfred-Korzybski/dp/1463748000)_
\[La madurez de la humanidad\].  A él también le gustaba la
retroalimentación.  "Para que filosofía, ley y ética sean efectivas en
un mundo dinámico deben también serlo; deben ser lo suficientemente
vitales para seguir el paso del progreso de la vida y la ciencia."  La
solución de Korzybski, sorprendentemente, también descansaba en
convertir el Estado en una plataforma orientada algorítmicamente: "Un
primer paso natural podría llamarse el Departamento Dinámica --o
Departamento de Coordinacin o Departamento de Cooperación-- no importa
mucho el nombre, pero sería el núcleo de una nueva civilización".  Como
en el "Estado como plataforma" de O'Reilly, este departamento aspiraría
a habilitar a las ciudadanas.  "Sus funciones", decía Korzybski, "serán
las de fomentar, ayudar y proteger a las personas en empresas
cooperativas como la agricultura, la manufactura, finanza y
distribución".

Korzybski envisioned this new scientific government to consist of ten
sections, which ranged from the Section of Mathematical Sociology or
Humanology (“composed of at least one sociologist, one biologist, one
mechanical engineer, and one mathematician”) to the Section of
Mathematical Legislation (“composed of (say) one lawyer, one
mathematician, one mechanical engineer”) and from the Promoters’ Section
(“composed of engineers whose duty would be to study all of the latest
scientific facts, collect data, and elaborate plans”) to the News
Section (its task would be “to edit a large daily paper giving true,
uncolored news with a special supplement relating to progress in the
work of Human Engineering”).

Korzybski imaginaba este gobierno científico consistiendo en diez
secciones, que iban desde el Sector de Sociología Matemática o
Humanología ("compuesta de al menos un sociólogo, un biólogo, un
ingeniero mecánico y un matemático") al Sector de Legislación
Matemática ("compuesta de, digamos, un abogado, un matemático y un
ingeniero mecánico") y el Sector de las Promotoras ("compuesta de
ingenieros cuyo deber ser estudiar todos los últimos hechos científicos,
recolectar datos y elaborar planes") o el Sector de las Noticias (cuya
tarea sería "editar un periódico diario proveyendo noticias verdaderas e
incoloras, con un suplemento especial narrando el progreso de la
Ingeniería Humana").

For all his insight into the nature of language and reality, Korzybski
was a kooky technocrat who believed that science could resolve all
political problems. He would certainly agree with O’Reilly that there is
one right way to decide on pending legislation and that any issues and
controversies that come up in deliberations are just semantic
noise—clever meme-engineering by the parties involved. Scientism is
still scientism, even when it’s clothed in the rhetoric of big data.

A pesar de toda su profundización en la naturaleza del lenguaje y la
realidad, Korzybski un loquito tecnócrata que creía que la ciencia
podría resolver todos los problemas políticos.  Ciertamente estaría de
acuerdo con O'Reilly que hay una única forma correcta de decidir sobre
legislación y que cualquier problema o controversia que resulte de la
deliberación se trataría de ruido semántico --astuta ingeniería memética
de las partes involucradas.  El cientificismo es cientificismo, aun
envuelto en la retórica del _big data_.

<span class="dropcap">A</span>t least O’Reilly is perfectly clear about
how people can succeed in the future. Toward the end of his Long Now
Foundation talk, he admits that

Al menos O'Reilly es perfectamente claro sobre cómo el pueblo puede
triunfar en el futuro.  Hacia el fin de su charla en la _Long Now
Foundation_, admite que:

> \[the\] future of collective intelligence applications is a future in
> which the individual that we prize so highly actually has less
> power—except to the extent that that individual is able to create new
> mind storms. . . . How will we influence this global brain? The way
> we’ll influence it is seen in the way that people create these viral
> storms . . . . We’re going to start getting good at that. People will
> be able to command vast amounts of attention and direct large groups
> of people through new mechanisms.

> \[el\] futuro de las aplicaciones de inteligencia colectiva es un
> futuro en el que el individuo que tanto premiamos en realidad tiene
> menos poder --excepto en la medida en que el individuo es capaz de
> crear nuevas lluvias de ideas [...] ¿cómo vamos a influenciar este
> cerebro global?  La forma en que lo haremos será la forma en que las
> personas crean estas lluvias virales [...] vamos a ponernos buenos
> haciendo eso.  Las personas serán capaces de comandar vastas
> cantidades de atención y dirigir grandes grupos de personas a través
> de nuevos mecanismos.

Yes, let that thought sink in: our Mindstormer-in-Chief is telling us
that the only way to succeed in this brave new world is to become a Tim
O’Reilly. Anyone fancy an O’Reilly manual on meme hustling?

Sí, quedémonos con este pensamiento: nuestro Ideador en Jefe nos está
diciendo que la única forma de triunfar en este mundo feliz es
convertirse en Tim O'Reilly.  ¿Alguien quiere un manual O'Reilly para
ser buscamemes?
