---
layout: post
title: "Plataformas cooperativistas"
author: "Trebor Scholz"
cover: "images/cover_endefensadelsl_nr0.png"
license: http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html
category: [ "En Defensa del Software Libre #4" ]
---

COOPERATIVISMO DE PLATAFORMA

Desafiando la economía colaborativa corporativa

Por Trebor Scholz


Dimmons.net  - Investigación acción en producción procomún

Internet Interdisciplinary Institute (IN3) - Universitat Oberta de Catalunya (UOC)

Publicado por Dimmons - Investigación acción en producción procomún.
Internet Interdisciplinary Institute (IN3) - Universitat Oberta de
Catalunya (UOC)

Editora: Mayo Fuster Morell

Traducción al castellano: Victor Guillamon. Revisión de la traducción:
Enric Senabre, Mayo Fuster Morell y endefensadelsl.org

Dirección: Av. Carl Friedrich Gauss, 5 Parque Mediterráneo de la
Tecnología 08860 Castelldefels (Barcelona)

Correo electrónico: mfuster@uoc.edu


             www.dimmons.net

Editor de la versión en inglés: Fundación Rosa Luxemburg. Oficina de
Nueva York.

Licencia de Producción de Pares

https://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html

Trebor Scholz / Publicaciones Dimmons, Barcelona 2016





Cooperativismo de plataforma

Desafiando  la economía colaborativa corporativa





Por Trebor Scholz





Entre todos los problemas en el trabajo del siglo XXI --el auge de un
sector de servicios con bajos salarios, la desigualdad económica, el
desmoronamiento de los derechos de las trabajadoras-- el principal
problema, en realidad, es que hay muy pocas alternativas realistas.  Lo
que ha faltado en el debate sobre el futuro del trabajo es un enfoque
que ofrezca a la gente algo que pueda abrazar de todo corazón.  De eso
es lo que trata este estudio.

En primer lugar, voy a reflexionar sobre las oportunidades, riesgos
y consecuencias de la economía colaborativa.  Utilizaré el caso de
Amazon.com, que ha entrado con fuerza en determinada "economía
colaborativa".  En segundo lugar, describiré el crecimiento de las
cooperativas de plataforma y ofreceré ejemplos de plataformas existentes
y de plataformas cooperativas imaginarias.  Lo que llamo cooperativismo
de plataforma consiste en modelos de propiedad democráticos para
Internet.  En tercer lugar, esbozaré diez principios para las
plataformas de trabajo que están llevando la equidad laboral a las
plataformas laborales.  Concluiré con reflexiones sobre posibles pasos
que hay que seguir para este cambio de paradigma en marcha.

Las consecuencias de la economía colaborativa. La han llamado "economía
de changas" (gig economy[1]), economía entre pares, _sharing economy_.
Ha llevado un tiempo reconocer que la economía colaborativa era en
realidad una economía de servicios bajo demanda que se dispone a obtener
beneficios económicos de servicios que antes eran privados.  Es cierto
que entre esos trabajos existen oportunidades innegables para
estudiantes o para trabajadoras formadas y para quienes disponen de una
segunda vivienda.  Ahora es más fácil para las graduadas universitarias
encontrar algún trabajo montando los muebles o renovando la casa de
alguien.  Las consumidoras, formadas por una aguda apreciación de los
bajos precios y de la "ubercomodidad"[2] por encima de todo, han dado la
bienvenida a estos advenedizos.  Pero, ¿debemos entender la economía
colaborativa como una señal en el camino que apunta a un futuro mejor,
más flexible, del trabajo?  ¿Qué es lo que esta economía nos trae
realmente?

Bienvenido a las Aldeas Potemkin de la "economía colaborativa", en las
que finalmente puedes vender la fruta de los árboles del jardín a tus
vecinas, compartir un viaje en coche, alquilar una casa de árbol en el
bosque Redwood o visitar un KinkBnB[3]. Esa amigable comodidad supone,
para muchas trabajadoras, un salario bajo y una trampa precaria.  Pero
tú, por el contrario, puedes escuchar tu propia cuenta de _Spotify_ en
un taxi de _Uber_.  Ya no tienes que sufrir lo que el economista George
Akerlof[4] describió como un "mercado de limones"; estas nuevas
plataformas están introduciendo nuevos pesos y contrapesos.  Has sido
promovida a una gerencia media, tienes derecho a despedir a tu
conductora.  Hay empresas que hasta han encontrado una manera de sacar
valor financiero de tus interacciones con los objetos cotidianos,
reclutándolos como informantes para un capitalismo de vigilancia.

Compañías laborales tan amantes de lo _cool_ como _Handy_, _Postmates_
y _Uber_ celebran su momento Andy Warhol, sus quince mil millones de
dólares de fama.  Se deleitan por el hecho de haber puesto en marcha sus
monopolios de plataforma en ausencia de una infraestructura física
propia.  Al igual que _AOL_ y _AT&T_ no crearon Internet, ni Mitt
Romney[5] construyó su negocio por sí mismo[6], las empresas de la
economía bajo demanda tampoco construyeron el suyo.  Se están yendo con
tu coche, tu departamento, tu trabajo, tus emociones y, esto es
importante, con tu tiempo.  Son empresas de logística que requieren que
las participantes paguen al intermediario.  Nos vamos transformando en
activos; se trata de la financiarización de la vida cotidiana 3.0.

En _What's Yours is Mine_ [Lo que es tuyo es mío], el investigador
canadiense Tom Slee lo resume así:

> Muchas personas bien intencionadas sufren de una fe fuera de lugar en
> las capacidades intrínsecas de Internet para promover la confianza
> y una comunidad igualitaria y así, sin saberlo, se van convirtiendo en
> cómplices de esta acumulación de fortuna privada, y de la construcción
> de nuevas y explotadoras formas de empleo[7].

En la conferencia "Cooperativismo de plataforma"[8], John Duda, de
Democracia Colaborativa, declaró:

> La propiedad de las instituciones de las que dependemos para vivir,
> para comer, para trabajar, se está concentrando cada vez más.  Sin la
> democratización de nuestra economía, sencillamente no tendremos el
> tipo de sociedad que queremos tener, o que aspiramos a tener.
> Simplemente no vamos a tener una democracia.  ¡Internet, de hecho no
> está ayudando!  Está alimentada por el pensamiento a corto plazo, por
> los beneficios empresariales; está dirigida por el capital de riesgo
> y está contribuyendo a la concentración de la riqueza en cada vez
> menos manos.  Dondequiera que la economía tecnológica se extiende, la
> vivienda se hace inalcanzable.  Tenemos que revertir
> esa tendencia[9].

Las ocupaciones que no pueden ser deslocalizadas --la persona que pasea
a la mascota o la que limpia en casa-- se están subsumiendo bajo lo que
Sasha Lobo[10] y Martin Kenney llaman "capitalismo de plataforma".  Las
baby boomers están perdiendo sectores de la economía como el transporte,
la comida y varios otros más ante la generación del milenio, que se
precipita con ferocidad a controlar la demanda, la oferta y el beneficio
mediante la adición de una gruesa capa de negocios en las
aplicaciones basadas en las interacciones entre usuarias.  Están
ampliando el libre mercado desregulado a áreas de nuestras vidas que
antes eran privadas.

La "economía colaborativa" se presenta como un heraldo de la sociedad
post-trabajo; el camino hacia el capitalismo ecológicamente sostenible
en que _Google_ va a vencer a la misma muerte y tú no tienes que
preocuparte de nada en absoluto.  Con el lema "lo que es mío es tuyo",
este caballo de Troya de la economía colaborativa nos libera de las
formas jurásicas de mano de obra mientras desencadena una máquina de
represión sindical colosal; pasando por encima de las personas de mayor
edad.  El autor alemán Byung-Chul enmarca el momento actual como
"sociedad del cansancio"[11].  Vivimos, escribe, en una sociedad
orientada a los logros que es supuestamente libre, determinada por el
"sí se puede".  Inicialmente, eso crea una sensación de libertad, pero
pronto se acompaña de ansiedad, auto-explotación y depresión.

Es importante señalar que no podemos iniciar este debate sin antes
reconocer que la "economía colaborativa" no es una especie de cubo
plastificado en el "espacio cibernético"; es solo otro reflejo del
capitalismo y del atlas masivo de las prácticas de trabajo digitales. En
consecuencia, no podemos hablar sobre las plataformas de trabajo sin
antes reconocer que dependen de vidas humanas explotadas a lo largo de
sus cadenas de suministro globales, comenzando por el hardware sin el
que toda esta economía "ligera" se hundiría en el fondo del océano.

No se pueden tomar en consideración los tan preciados dispositivos de
Apple sin antes recordarnos a nosotras mismas las condiciones de trabajo
en lo que Andrew Ross llama "fábricas suicidas de Foxconn" en Shenzhen,
China.  O la extracción de minerales raros de la tierra en la República
Democrática del Congo; es esencial seguir las cadenas de suministro que
facilitan todos estos estilos de vida digitales, aparentemente limpios
y glamorosos.

Hay una masa de cuerpos sin nombre, escondidos tras la pantalla,
expuestos a vigilancia en el lugar de trabajo, una multitud desplumada,
despojada de su salario y que constituye un software propietario.  Como
el activista del software libre Micky Metts advirtió: cuando se
construyen plataformas, no se puede construir la libertad sobre la
esclavitud de otra persona"[12].

Al responder a una crítica política de la economía bajo demanda, algunas
académicas suponen que, bueno, los terribles resultados del capitalismo
sin restricciones se entienden bien; toda esa perorata no necesita ser
afirmada otra vez.  Pero tal vez, según McKenzie Wark: "Esto no es
capitalismo, esto es algo peor".  Sugirió que "el modo de producción en
el que parecemos estar entrando es uno que no es propiamente el
capitalismo como se ha descrito clásicamente".[13]

Esto no es simplemente una continuación del capitalismo pre-digital tal
como lo conocemos, hay notables discontinuidades, un nuevo nivel de
explotación y una concentración de riqueza para la que se acuñó el
término "desplumar a la multitud"[14].  Desplumar a la multitud es una
nueva forma de explotación, puesta en marcha por cuatro o cinco
advenedizos, para disponer de una reserva mundial de millones de
trabajadoras en tiempo real.

La situación actual necesita ser discutida en el contexto de la
intensificación de las formas de explotación en línea y también de
antiguas economías de trabajo invisible y no remunerado.  Por ejemplo si
pensamos en la campaña de Silva Frederici, Selma James y Mariarosa
Dalla Costa sobre los "salarios de las tareas del hogar" y, en la década
de 1980, en la teórica de la cultura Donna Harraway discutiendo las
maneras en que las tecnologías emergentes de la comunicación permiten
que el "trabajo a domicilio" se difunda por toda la sociedad.


La economía colaborativa se detiene
-----------------------------------

Dentro de veinte o treinta años, cuando nos enfrentemos posiblemente al
final de las profesiones y más puestos de trabajo de la gente sean
"uberizados", bien podemos despertar y preguntarnos por qué no
protestamos con más fuerza contra aquellos cambios.  A pesar de todas
las exquisitas ventajas de la "economía colaborativa" hecha en casa,
podemos terminar compartiendo las sobras, no la economía.  Podemos
sentir remordimientos por no haber buscado alternativas anteriormente.
Como era de esperar, no podemos cambiar lo que no entendemos.  Por eso
pregunto, ¿qué significa la "economía colaborativa"?


### Todo Uber tiene su Unter[15]

La economía colaborativa indica una ofensiva a gran escala, global, en
favor de "constructores de puentes digitales" que se insertan entre
quienes ofrecen servicios y quienes están en busca de estos, encajando
así los procesos extractivos en las interacciones sociales.  La economía
bajo demanda indica que el trabajo digital no es un fenómeno de nicho.
_UpWork_ (antes _ODesk_ y _Elance_) afirma que tiene unos diez millones
de trabajadoras.  _Crowdwork_, ocho millones.  _CrowdFlower_, cinco
millones.  En 2015, 160.000 de conductoras se encontraban en la carretera
para _Uber_, si confiamos en sus cifras[16].  _Lyft_ informa 50.000
conductoras.  _TaskRabbit_ declara contar con 30.000[17].

En Alemania, los sindicatos como _ver.di_ concentran sus esfuerzos en la
defensa de los derechos de las empleadas, mientras que en Estados Unidos
veo pocas posibilidades de un retorno de la semana de trabajo de 40
horas para aquellas que están en el sector eventual.  La pregunta,
entonces, es: ¿cómo podemos mejorar las condiciones de un tercio de la
fuerza de trabajo que no está empleada de modo tradicional?

Los modelos de negocio extractivos de hoy, basados en plataformas, hacen
que algunos de los anteriores esquemas monetarios de Internet parezcan
experimentos socialistas.  Douglas Rushkoff, autor de _Throwing Stones
at the Google Bus_ (Tirando piedras al autobús de Google), señala que
"en lugar de crear empresas verdaderamente distributivas solo estamos
dando esteroides a la economía industrial, creando divisiones más
extremas de riqueza y formas más extremas de explotación.  Estamos
generado todas estas nuevas tecnologías como _Bitcoin_ o _Blockchain_,
pero en realidad no nos estamos preguntando para qué estamos programando
tales cosas"[18].  Los beneficios del capitalismo de plataforma para las
consumidoras, propietarias y accionistas son evidentes; pero el valor
añadido para las trabajadoras vulnerables y el valor a largo plazo para
las consumidoras no están claros, en cualquier caso.


### Las nuevas dependencias y el nuevo dominio

Se trata del cambio, por parte de la empleada, de tener su declaración
de ingresos y una semana laboral de 40 horas, pasando por una
trabajadora eventual, a la _freelance_ o contratista independiente, lo
que también se conoce a veces como 1099[20] o trabajadora de
"changas"[21].  En el proceso, las trabajadoras están perdiendo el
salario mínimo, las horas extraordinarias y las protecciones que tenían
a través de leyes contra la discriminación en el empleo.  Asimismo, los
empleadores no tienen que contribuir al sistema de asistencia médica, ni
al seguro de desempleo, ni al seguro contra accidentes, ni a los pagos
de la seguridad social de sus trabajadoras.

"Mientras que el empleo tradicional era como el matrimonio --escribe el
jurista Frank Pasquale--, con las dos partes comprometiéndose a un
proyecto conjunto a más largo plazo, la mano de obra digitalizada busca
una serie de levantes"[22].  Mitos sobre el empleo que se proyectan
enérgicamente sugieren que trabajar como empleada significa que debes
renunciar a toda la flexibilidad y que trabajar por tu cuenta, de alguna
manera, significa inherentemente que tu trabajo es flexible.  Sin
embargo, esta "flexibilidad innata" de las trabajadoras independientes
de bajos ingresos se debe poner en duda, debido a que las trabajadoras
no existen en el vacío; también se tienen que adaptar a los horarios de
sus jefes virtuales.

Usando el lenguaje de la iniciativa empresarial, la flexibilidad, la
autonomía y la elección, la carga de los mayores riesgos de la vida: el
desempleo, la enfermedad y la vejez, se han puesto sobre los hombros de
las trabajadoras.  ¡Hay propietarios de plataformas que se refieren
a las trabajadoras como "conejas", "turcas" o proveedoras!  Me pregunto
si Leah Busque, CEO de _TaskRabbit_[23], se sentiría insultada si la
llamaran coneja.  Ella es una jefa.  El problema es que además de dueña
de su mente lo es de la plataforma.

¿Quién va a estar dispuesto a ofrecer derechos a las empleadas, al igual
que a todas las trabajadoras autónomas, a las trabajadoras temporales
y por contrato?  El senador Mark Warner, de Virginia[24] y sobre todo
el economista de Princeton Alan Krueger, entre otras, han sugerido una
tercera categoría de trabajadoras que no es ni un contratista
independiente, ni una empleada: la trabajadora independiente[25].  Esta
categoría de trabajadora recibiría muchas de las protecciones que van
con el empleo.

Una respuesta diferente a la pérdida de poder de negociación
de las trabajadoras en una economía bajo demanda proviene del
programador informático y escritor Steve Randy Waldman, quien sugirió
que la clasificación de las contratistas independientes debe estar
subordinada a los requisitos de que las trabajadoras sean
"multi-hogar"[26], es decir, que trabajen usando varias plataformas
y por lo tanto evitando las trampas de plataformas individuales,
dominantes, como Uber.  Waldman entiende el _multi-homing_ como poder de
negociación cuando se trata de mitigar el poder de los monopolios[27].

La economía colaborativa es "reaganismo" por otros medios. Retrocediendo
en el tiempo, mi argumentación es que hay una conexión entre los efectos
de la "economía colaborativa" y las deliberadas ondas de choque de
austeridad que siguieron a la crisis financiera en 2008.  Los tecnólogos
multimillonarios saltaron de cabeza, cabalgando a lomos de las que
buscan desesperadamente trabajo, no solo aumentando así la desigualdad,
sino también la reestructuración de la economía de una manera que hace
que esta nueva forma de trabajar, privadas de todos los derechos
laborales, sea vivible, sobrevivible o, como ellos dirían: "sostenible".

La "economía colaborativa" surgió a partir de la estirpe de Reagan
y Thatcher, que en la década de 1980 no solo acabaron con las huelgas de
las mineras y las controladoras de tráfico aéreo, sino que dañaron la
creencia en la capacidad de los sindicatos de velar por las
trabajadoras, que debilitaron la creencia en la posibilidad de la
solidaridad y crearon un marco en que la reestructuración del trabajo,
los recortes en los cheques de asistencia social y la desconexión de la
productividad respecto a los ingresos se hicieron más plausibles.

Las exigencias de cualificación son cada vez más altas y la ansiedad
y el miedo al desempleo y a la pobreza se han convertido en temas
centrales para la vida muchas jóvenes de hoy.  Todo esto ha conducido
a un mundo en el que, para la generación del milenio, el fin del planeta
parece más plausible que el fin del capitalismo y sus carreras se
parecen a vehículos autónomos que se dirigen hacia el Armagedón.

Es _La ley del silencio_ de Elia Kazan, en la que jornaleras digitales
se levantan cada mañana solo para unirse a una subasta de sus propias
actuaciones.  Según la economista Juliet Schor, la economía colaborativa
ofrece cada vez más acceso al trabajo de bajo nivel para la clase media
educada, que ahora puede conducir taxis y ensamblar muebles en casas de
otra gente, mientras que al mismo tiempo desplaza a las trabajadoras de
bajos ingresos de estas ocupaciones[28].

Una de cada tres trabajadoras de la fuerza laboral estadounidense es
ahora una trabajadora independiente, jornalera, temporera o _freelance_.
El jurado está todavía deliberando sobre si regresarán a un mundo con un
sueldo fijo, de una semana de trabajo de 40 horas y con algunas
protecciones sociales.


### Generación de beneficios para unas pocos

El software que está impulsando la economía colaborativa está envuelto
por un diseño de interfaz adictiva.  En la pantalla, el ícono tamaño
hormiga de un taxi acercándose a tu ubicación es tan seductor
y peligroso como las sirenas que atraían a Ulises; es un diseño a
escala. Por el lado empresarial, emprendedores e ingenieros de software
han creado nuevos mercados. Pero, ¿es innovación o hay una fábrica
detrás del patio de recreo? La innovación, ¿debe consistir solo en
beneficios para unos pocos, dejando a su paso una mano de obra para la
que predominan insuficientes protecciones sociales? ¿Es una innovación
centrada en la extracción de valor y el crecimiento, o se trata de la
circulación de este valor entre la gente?

La eficiencia, del mismo modo, no es una virtud cuando está sobre todo
construida en torno a la extracción de valor para los accionistas y
propietarios. Es en ese sentido de extraer valor a partir de las
personas que empresas como Amazon, CrowdSpring y TaskRabbit no son ni
eficaces ni innovadoras. El capitalismo de plataforma, hasta ahora, ha
sido muy ineficaz para hacer frente a las necesidades de la comunidad.
Lo que inicialmente parecía innovación, con el tiempo ha subido el
volumen de la desigualdad de ingresos.

Con la creación de nuevos empleos en la economía 1099 o freelance, han
comenzado a florecer empresas como Intuit debido a que su software ayuda
a los freelances en la declaración de renta.





La ilegalidad como método





En Estados Unidos, la ilegalidad es un método de la "economía
colaborativa," no es un error, y el gobierno federal, al menos por
ahora, no está interviniendo, dejando el asunto (y la única esperanza) a
la municipalización de la regulación. La economía colaborativa también
ha sido criticada por su "anulación de la ley federal"[29], la falta de
dignidad para los trabajadores y la eliminación de los derechos de los
trabajadores y los valores democráticos, como la rendición de cuentas y
el consenso. Las empresas de la economía colaborativa no han pagado
impuestos, han violado leyes federales. Su modus operandi sigue un
patrón. En primer lugar, las empresas como Uber violan varias leyes -las
leyes de lucha contra la discriminación, por ejemplo-, a continuación,
llaman la atención sobre una creciente y entusiasta base de
consumidores, exigiendo cambios legales. Airbnb gastó más de ocho
millones de dólares para ejercer presión en San Francisco cuando los
residentes votaron sobre la regulación de sus operaciones. Uber gasta
incluso más dinero en grupos de presión que la cadena Walmart. De manera
significativa, tanto Uber como Airbnb están utilizando sus aplicaciones
como plataformas políticas, que se pueden utilizar para activar a sus
clientes para que se opongan a cualquier intento de regulación contra
ellas.

Cuando te enteras de que los conductores de Uber en Los Ángeles están
trabajando por debajo del salario mínimo; cuando se conoce que los
trabajadores en CrowdFlower y Mechanical Turk ganan no más de dos a tres
dólares por hora; cuando se comprende que gran parte (si no la mayoría)
de los ingresos de Airbnb en la ciudad de Nueva York proviene de
anfitriones que alquilan apartamentos enteros por menos de treinta
días[30]; cuando te dicen que las nuevas empresas están navegando
alrededor de la definición de empleo de tal manera que las personas que
están trabajando para ellas sean clasificadas como trabajadores
independientes, en lugar de empleados; cuando se comprende que la
situación de trabajador independiente anula la protección otorgada a los
trabajadores por la Ley de Normas Equitativas de Trabajo[31], cuando
Uber, Lyft, y Airbnb continúan llevando a cabo sus negocios en las
ciudades que prohibieron sus operaciones; entonces se entiende por qué el
gobierno y/o los municipios tienen que actuar en contra de esta
"invalidación de la ley federal"[32]. En 2015, un estudio de Princeton
mostró que los conductores de Uber en 20 ciudades ganaban alrededor de
17.50 dólares la hora, lo cual, de acuerdo con los conductores, se
   reduce a entre 10 y 13 dólares la hora después de restar el coste de
   la gasolina, seguros, pagos por el coche y el mantenimiento del
   automóvil[33]. Los Ángeles aprobó un salario mínimo de 15 dólares la
   hora, lo que pone a Uber en situación de violar esa ley. Ahora,
   cualquier persona con conocimientos básicos de la Ley de Normas
   Equitativas de Trabajo de 1938 diría que dichos pagos son ilegalmente
   bajos; que no cumplen con los estándares del salario mínimo.

Teniendo en cuenta las significativas tasas de desgaste de los
trabajadores de Mechanical Turk y los conductores Uber (la mitad de los
conductores de Uber no aguanta más de un año)[34], está claro que estos
negocios, en su forma actual, no son sostenibles.

En Estados Unidos, no tratar correctamente a los trabajadores tiene un
riesgo legal muy bajo para los propietarios de negocios. El Departamento
de Trabajo de Estados Unidos, escaso de personal como está, es
básicamente incapaz de perseguir a las empresas que violan la Ley
Federal de Trabajo e incluso en el improbable caso de que sean
descubiertas,
todo lo que esas empresas tienen que hacer es pagar a los
trabajadores lo que les deben.





Hay un poco de esperanza. En una sentencia reciente, un juez federal
dictaminó que un conductor Uber era un empleado y no un trabajador
independiente, por ejemplo[35]. Y los trabajadores LYFT e incluso Yelp
también están presentando demandas para ser reconocidos como
empleados[36]. En otoño de 2015, la ciudad de Seattle abrió la puerta a
la sindicación de los conductores Uber. Y, casi al mismo tiempo, una
coalición inusitada de startups y sindicatos publicaron un documento que
resume las protecciones sociales para las trabajadoras que son
necesarias para que la economía digital prospere[37]. Pero que el
Gobierno Federal tenga la voluntad política de introducir nuevas medidas
de protección para las trabajadoras es algo que está por verse.

En los ámbitos local y estatal, hay en marcha algunos esfuerzos
reguladores. En el condado de Montgomery, por ejemplo, la Asamblea
General de Maryland ha decidido regular en relación a Uber y a Lyft
mediante la imposición de una tasa de 0,25 dólares por cada viaje con
esas empresas. Los ingresos se utilizarán para ofrecer servicios de taxi
más accesibles para las personas mayores que cumplan los requisitos y
para los residentes con ingresos bajos[38]. El alcalde De Blasio está
trabajando para frenar el tamaño de la flota de Uber en las calles de la
ciudad de Nueva York.

Amazon se suma a la economía colaborativa

Amazon.com, una compañia joven, es una de las empresas más antiguas de esta economía
digital, y se está uniendo a la "economía colaborativa". La sección de
libros de Amazon comenzó en 1994, pero hoy en día Amazon, no muy
diferente de Uber, se ha convertido en modelo para un sinnúmero de otros
negocios. El genio cruel está fuera de la botella, la lógica de negocio
de los sistemas de crowdsourcing como Amazon Mechanical Turk ahora está
siendo adaptada por empresas como CrowdFlower, 99Designs y cientos de
otras. Amazon se insertó en la economía compartiendo con empresas como
Flex, un servicio de entrega basado en el crowdsourcing que utiliza a
gente corriente, no a carteros profesionales, para la entrega de
paquetes[39]. También inició HomeServices, que sitúa a la compañía en el
centro cuando se solicita un electricista o fontanero, y
HandMade-at-Amazon, que compite directamente con Etsy.





Desde 2005, Amazon gestiona una empresa de intermediación laboral en
línea llamada Amazon Mechanical Turk, en la que los trabajadores pueden
iniciar sesión y escoger entre largas listas de tareas. Al igual que en
el trabajo a destajo tradicional de la industria del vestido, Mechanical
Turk permite que un proyecto se divida en miles de fragmentos, que se
asignan a los llamados crowdworkers[40]. Trabajadores novatos, a menudo
bien formados, se están sacando entre dos y tres dólares por hora en
este entorno. Al igual que los trabajadores migrantes o temporales en la
industria de la comida rápida, están trabajando largas horas, están mal
pagados y mal tratados por sus jefes virtuales, y obtienen pocos o
ningún beneficio.





Uno podría pensar que en un país rico y democrático como Estados Unidos,
los trabajadores estarían protegidos legalmente contra tal abuso y que
operaciones como las de Uber serían atajadas de inmediato. Hemos sabido
de cómo en París unos funcionarios imputaban a dos ejecutivos de
Uber[41] y de cómo ciudades como Río de Janeiro están prohibiendo la
empresa y hacen cumplir la legislación[42]. En Estados Unidos no se hace
mucho ante esas empresas que desobedecen las leyes federales y los
reglamentos municipales.





El robo de salarios, por ejemplo, es un hecho cotidiano en Amazon
Mechanical Turk, que tolera explícitamente esta práctica. Los usuarios
solicitantes pueden rechazar un trabajo hecho correctamente y evitar el
pago. El objetivo de la plataforma, su lógica sistémica, se expresa a
través de su arquitectura y diseño, así como en sus condiciones de uso.
El robo de salarios es una característica, no un error.

Amazon.com supone de hecho un buen ejemplo; es parte del monocultivo de
grandes empresas, de capital abierto, que maximizan los beneficios con
la misión de crear rentabilidad para los accionistas. Es el deber
fiduciario de tales empresas el de crear cada vez más valor para los
accionistas, para crecer y servir a los propietarios de la plataforma.

La "ubercomodidad", la rapidez, el precio y el dominio general de Amazon
hace que resulte difícil para nosotros no cerrar los ojos ante el hecho
de que a la sombra de nuestra comodidad hay importantes costes sociales
para los trabajadores. En uno de los almacenes de Amazon en Alemania,
por ejemplo, la empresa monitorizó a los trabajadores de logística y los
reprendió incluso por sus períodos más cortos de inactividad con los
denominados informes de inactividad. Las tecnologías de vigilancia y los
supervisores mantienen un registro hasta de las charlas de uno o dos
minutos entre dos trabajadores, y de las ausencias más prolongadas en el
baño[43]. Después de dos digresiones así, de pausas de entre uno y nueve
minutos, los trabajadores pueden ser despedidos. Y, por supuesto, eso no
solo está pasando en "centros de cumplimiento" de Amazon en Alemania. Es
la lógica taylorista llevada a tal extremo que ni siquiera tiene sentido
empresarial. Es una absoluta densificación del trabajo, tal como ha
expuesto la investigadora del trabajo Ursula Huws[44]. Además, el
Tribunal Supremo de Estados Unidos emitió un fallo que indica que no es
necesario compensar el control de seguridad obligatorio de los
trabajadores que salen de estos almacenes como horas extraordinarias, a
pesar del hecho de que dichos trabajadores tienen que esperar en esa
cola en cualquier lugar entre 30 y 40 minutos todos los días[45]. La
legislación favorece a las empresas de capital abierto[46].

Pero la miseria no se limita a los trabajadores de almacén, a los
crowdworkers, sino que igualmente afecta a los trabajadores de cuello
blanco de Amazon. Podemos arrojar más luz sobre el espíritu de Jeff
Bezos, CEO de Amazon, que le espetó a un grupo de editores, en un brutal
enfrentamiento, que "Amazon debe acercarse a los editores de la forma en
que un guepardo perseguiría a una gacela enfermiza"[47]. Es ese espíritu
el que la compañía también lleva a sus trabajadores de cuello blanco, a
sus contables, vendedores e ingenieros. Algo que fue revelado en el
reportaje "Dentro de Amazon", del New York Times, que citó a un
ejecutivo de la división de marketing de libros de Amazon que afirmaba
que "a casi todas las personas con las que he trabajado, las he visto
llorar en su escritorio"[48].

Amazon ha llegado a ser conocida por sus malas condiciones de trabajo,
pero de ninguna manera es una excepción dentro de la economía
colaborativa y más allá de esta. Nadie presta atención a los
trabajadores, pero por cada trabajador maltratado, también hay más
personas que están presionando para lograr un Internet centrado en la
gente.

El crecimiento del sector eventual se estaba produciendo desde hace
décadas, pero con la "economía colaborativa" tomó un impulso
significativo en 2008, cuando muchas franjas de la población tuvieron
que encontrar vías alternativas de ingresos.

Y por eso, en la segunda parte de este estudio, me pregunto si tenemos
que seguir dependiendo únicamente de infraestructuras digitales que
están diseñadas para extraer provecho para un número muy reducido de
propietarios de plataformas y accionistas. Es decir, ¿es realmente
inconcebible escapar de empresas como Uber, Facebook y CrowdFlower?

¡Un Internet de la gente es posible! Una coalición de diseñadores,
trabajadores, artistas, cooperativas, desarrolladores, sindicatos
inventivos, de defensores de los trabajadores, puede cambiar las
estructuras para que todos logren cosechar los frutos de su propio
trabajo.

Silicon Valley ama una buena disrupción, así que vamos a darle una. Lo
que sigue es un llamamiento a colocar a las personas en el centro de las
oficinas de empleo virtuales y a generar ganancias en beneficio social.
Es un llamamiento a los ayuntamientos para considerar poner en marcha
ellos mismos negocios como Airbnb. Históricamente, las ciudades
norteamericanas acostumbraban a poseer y dirigir hoteles y hospitales, y
algunas todavía lo hacen. Es tiempo de volver a esa historia.

A mediados de la década de 1960, en Nueva York, fue el artista de Fluxus
George Maciunas quien empezó a formar cooperativas de artistas motivados
por su propia situación precaria. En la Ciudad de Nueva York de hoy en
día, son artistas como Caroline Woolard quienes utilizan la lógica del
arte para transformar su propia situación de vida y la de los demás[49].

Es posible escapar a Facebook, CrowdFlower y Google. Imperativos
corporativos como el crecimiento y la maximización de los beneficios no
son la única opción. Es muy difícil arreglar lo que no se posee. La
lucha por la privacidad y la lucha por salarios más altos para los
crowdworkers son importantes, pero modelos cooperativos de propiedad de
Internet podrían resolver muchos de estos problemas.



El ascenso de las cooperativas de plataforma

Necesitamos construir una economía y un Internet que funcione para
todos. ¿Cómo podemos aprender lecciones de la larga y emocionante
historia de las cooperativas y llevarlas a la era digital?[50]





¿Dónde debes/deberías tú/alguien comenzar/empezar? El 51 por ciento de
los estadounidenses gana menos de 30,000 dólares[51] al año y el 76 por
ciento no cuenta con ningún ahorro en absoluto[52].

De 2000 a 2010, el ingreso promedio en los Estados Unidos se redujo un
siete por ciento ajustado por la inflación[53]. En términos de bienestar
social y sostenibilidad del medio ambiente, para cada vez más personas
el capitalismo ya no está funcionando. Por lo tanto, vamos a pensar en
cómo cambiar la propiedad y la gobernanza de Internet y en cómo la
solidaridad se podría intensificar en el proceso. Mi colaborador Nathan
Schneider se preguntó: "¿puede hacer "Silicon Alley"[54] las cosas de
manera más democrática que Silicon Valley?

Ya sea que estés pensando en puestos de trabajo seguros, salario mínimo,
seguridad, cobertura médica o en fondos de pensiones, ninguno de estos
problemas se puede abordar radicalmente sin la reorganización del
trabajo, sin cambios estructurales. Ninguno de estos problemas se puede
abordar de manera efectiva hasta que se revitalice la solidaridad, se
cambie la propiedad y se introduzca la gobernabilidad democrática.

Las empresas de la "vieja escuela" suelen dar a los trabajadores tan
poco como pueden. La desconfianza en la voluntad de los propietarios y
accionistas de prestar atención a los trabajadores, la desconfianza en
el viejo modelo, extractivo, la economía de la vigilancia, el monopolio,
la proliferación de los lugares de trabajo sin fronteras, han llevado a
muchas personas a vivir el espíritu de cooperativismo. ¿Cuáles son las
perspectivas a largo plazo para las plataformas cooperativas? ¿No son
las cooperativas un modelo caduco de organización del trabajo? Cualquier
persona que haga esa afirmación debe considerar en primer lugar que, en
todo el mundo, la economía solidaria es cada vez mayor; las cooperativas
emplean a más personas que todas las multinacionales juntas[55]. El
candidato presidencial demócrata, el senador estadounidense Bernie
Sanders, de Vermont, promueve la propiedad del trabajador como una forma
viable de progresar[56]. En Estados Unidos, 900.000 personas están
empleadas por cooperativas[57].

En su libro Collective Courage, Jessica Gordon Nembhard describe la
experiencia negra en las cooperativas de Estados Unidos como una
experiencia de activismo, basada en la experiencia de la lucha por los
derechos humanos. La Unión Cooperativa de Consumo japonesa sirve al 31
por ciento de los hogares de la nación y Mondragón, séptima mayor
corporación industrial de España, es una red de cooperativas que en 2013
empleaba a 74.061 personas. Emilia Romagna, un área en Italia que alentó
a la propiedad de los empleados, las cooperativas de consumo y las
cooperativas agrícolas, tiene el desempleo más bajo que otras regiones
de Italia[58].

El 40 por ciento de la agricultura en Brasil y el 36 por ciento de los
mercados al por menor en Dinamarca están constituidos por cooperativas,
según Kelly. El 45 por ciento del PIB de Kenia y el 22 por ciento del
PIB de Nueva Zelanda provienen de las cooperativas. A pesar de haber
experimentado también contratiempos, sería difícil argumentar con éxito
que el modelo cooperativo está acabado.

En el Reino Unido, por ejemplo, en la actualidad hay 200.000 personas
que trabajan en más de 400 cooperativas de trabajo. En Berlín, los
ciudadanos están formando actualmente cooperativas de servicios públicos
para comprar y gestionar la red eléctrica de la ciudad[59]. En la ciudad
alemana de Schönau, otra de estas cooperativas de consumo gestiona tanto
la red eléctrica como el suministro de gas para la ciudad.

Para el año 2016, la concejala del Ayuntamiento de Nueva York Maria del
Carmen Arroyo informa de que el Ayuntamiento ha aprobado una iniciativa
de desarrollo de las cooperativas de trabajadores dotada con 2,1
millones de dólares para la ciudad[60]. En 2015, la coalición de 24
cooperativas autogestionadas de la ciudad de Nueva York estaba casi
exclusivamente gestionada por mujeres. Los trabajadores de bajos
salarios que se unieron a esas cooperativas vieron sus precios por hora
aumentar de 10 a 25 dólares en los últimos dos años.

Sin lugar a dudas, los retos para todas las cooperativas son muy
grandes. Basta pensar en la cadena Walmart, que es, después del
Departamento de Defensa de los Estados Unidos y del Ejército de
Liberación de China, la tercera organización más grande del mundo[61].
Para las cooperativas, competir con estos gigantes no es ningún paseo
por el parque. Pero aun así, en esta lucha por la imaginación del futuro
del trabajo, ¿quién debe conducir a los agentes de cambio? ¿Es el dueño
de la plataforma, el accionista, el CEO, el capital de riesgo, o nos
centramos en el colectivo de los trabajadores junto con un movimiento
dirigido por los ciudadanos? La respuesta podría ser: todo lo anterior.

Pero, para mí, el problema comienza cuando el cambio se busca
principalmente en las salas de juntas de Silicon Valley. Tim O'Reilly
convocó la conferencia "Next: Economy" en noviembre de 2015[62], por
ejemplo, que fue ampliamente dominada por líderes de negocios de Silicon
Valley. Y como si la selección de conferenciantes (a pesar de dos o tres
defensores de los trabajadores, predominantemente dirigentes de
empresas) no dejara claro a quién se identificaba como agentes de
cambio, la cuota de inscripción de 3.500 dólares lo aclaró de una vez
por todas.

El exsecretario de Trabajo Robert Reich señaló que, con el fin de
"salvar el capitalismo", los trabajadores tienen que contar con un
mínimo de protección social; de lo contrario habrá una rebelión. Robin
Chase, cofundador de ZipCar, se hizo eco del sentimiento de Reich. Y,
por supuesto, si se desea conservar la paz social, se tiene que dar algo
a los trabajadores. Puedes apelar a los mejores entre los líderes
corporativos, como Tim O'Reilly hace quizás, puedes confiar en su buena
voluntad, pero la cuestión sigue siendo si estas apelaciones pueden
cambiar la misión principal de esas empresas. Es cierto que los
trabajadores necesitan protecciones sólidas y alguien que realmente se
preocupe por su bienestar a largo plazo. Ser "realista" también
significa evaluar de manera realista si los propietarios de la
plataforma irán más allá de la entrega de pequeñas concesiones a los
trabajadores. Ser realista significa aceptar los éxitos y los fracasos
históricos de la "economía solidaria" extractiva y de la economía
solidaria.

No se puede contrarrestar la desigualdad económica con la benevolencia
de los propietarios; juntos tenemos que rediseñar la infraestructura
situando la democracia en su núcleo.

Como parte de este nuevo diseño, también vale la pena volver a examinar
la historia de la construcción de estructuras para el cooperativismo y
el mutualismo en Estados Unidos. Aquí, el comunalismo espiritual y los
movimientos cooperativos juegan un papel central. Los menonitas
alemanes, incluidos los amish, empezaron a emigrar a Estados Unidos ya
en 1684. En el verano de 1825, Robert Owen abrió las puertas de la
comunidad Nueva Armonía en Indiana. En la década de 1930, tanto La
Nación del Islam como el Movimiento Trabajador Católico establecieron
cientos de proyectos comunales. En ese contexto, la enseñanza social
católica de distributismo resulta influyente. Sugiere que las
comunidades podrían compartir la propiedad y las herramientas. Tres
décadas después, se fundó el hindú Kripalu Yoga Ashram y el centro
budista Karmê-Choling. Las comunidades espirituales y cooperativas a
menudo han demostrado tener más perdurabilidad que las empresas
cooperativas seculares.

Desde la primera cooperativa moderna en Rochdale, Escocia, en 1844, no
ha habido tiempo suficiente para hablar de las cooperativas de trabajo,
argumentan los críticos, y en sus mentes la evidencia muestra que el
modelo no funciona. Y en parte, tienen razón; la mayoría de las
cooperativas propiedad de los trabajadores en Estados Unidos no tuvo
éxito. Pero también vale la pena tener en cuenta, como el autor John
Curl observa, que:

La propia existencia de las cooperativas desafía a las corporaciones y
el capitalismo; las corporaciones siempre han trabajado duro para
debilitar, desacreditar y destruir [a las cooperativas] por medio de
guerras de precios, de la promulgación de leyes que socavan su
viabilidad, de etiquetarlas en los medios de comunicación como
subversivas y fracasadas, y por el uso de varias otras estratagemas[63].

También Rosa Luxemburgo fue cauta cuando se trataba de pensar en las
cooperativas como alternativas totales al capitalismo.

Los trabajadores que forman una cooperativa en el campo de la producción
se enfrentan entonces a la necesidad contradictoria de gobernarse a sí
mismos con el mayor absolutismo. Están obligados a adoptar hacia ellos
mismos el papel de capitalista empresario, una contradicción que da
cuenta de la falta de costumbre de las cooperativas de producción que, o
bien se convierten en empresas capitalistas puras o, si los intereses de
los trabajadores siguen predominando, finalmente se disuelven[64].



Se emplean todos los métodos que permiten a una empresa hacer frente a
sus competidores en el mercado, escribió Luxemburgo[65].

Existe, sin embargo, el efecto innegable e importante que las
cooperativas tienen sobre los trabajadores en esos sistemas. Las
cooperativas existentes han demostrado ofrecer más puestos de trabajo
estables y más protecciones sociales fiables que los modelos
tradicionales de extracción. Sería poco útil ver las cooperativas como
alternativas de color de rosa; funcionan dentro de un contexto
capitalista en el que se ven obligadas a competir. Redes de cooperativas
como Mondragón no pueden realmente desacoplarse de las cadenas de
suministro explotadoras que mantienen en marcha el capitalismo.

Una objeción común a las cooperativas es que están tan ligadas a las
presiones del mercado como cualquier otra empresa capitalista, que hace
inevitable la autoexplotación. Con el tiempo, las cooperativas también
pueden recurrir a la táctica de las prácticas no remuneradas y a
voluntarios no recompensados. Las cooperativas están expuestas a la
competencia despiadada del mercado, pero a la luz del 20 al 30 por
ciento de beneficio que empresas como Uber están obteniendo, para las
cooperativas de plataforma un enfoque sería ofrecer sus servicios a un
precio inferior. Podrían tener un 10 por ciento de ganancia, que luego
podría ser parcialmente traducido en beneficio social de los
trabajadores. Las cooperativas también podrían florecer en nichos de
mercado, teniendo como grupo objetivo a clientes/consumidores de bajos
ingresos.

Las cooperativas han sido instrumentos importantes para la construcción
de poder económico de grupos marginados. Karla Morales, de la
cooperativa de cuidado de niños Beyond Care (Más allá del cuidado)
describe sus sencillos beneficios: "En mi trabajo, ahora tengo derecho a
la baja, a vacaciones y a derechos laborales"[66]. Los estados del sur
de Estados Unidos, por ejemplo, tienen una larga historia de
cooperativas agrícolas con autodeterminación económica y social
construida por las comunidades afroamericanas. A veces, sin embargo, las
cooperativas han reforzado las jerarquías de raza y género,
reproduciendo, en lugar de cuestionarlas, las prácticas de la sociedad
en general. Juliet Schor afirma que:

Si usted está interesado en la justicia social, entonces debe saber que
en los espacios sin ánimo de lucro hay altos niveles de exclusión por
raza, clase y género. Las personas actúan de maneras que refuerzan su
propia posición de clase o su propia posición racial. Estos espacios son
a menudo más problemáticos desde el punto de vista de raza, clase y
género que muchos con ánimos de lucro. Así que, si usted quiere
construir una plataforma que atraiga a las personas sin distinción de
clase, raza y género, es necesario comenzar por el grupo de personas que
desea atraer a su plataforma[67].

Los escépticos se lamentan del hecho de que las cooperativas de crédito,
en realidad, no han transformado la economía en su conjunto y de que las
cooperativas de trabajo que son propiedad de los trabajadores no se han
convertido en la avanzadilla del socialismo que prometían ser. Pero, de
todas maneras, hay que tener en cuenta el indiscutible beneficio a largo
plazo que dichas empresas ofrecen para los trabajadores; ¿y eso no
cuenta para nada? Aquí, los trabajadores controlan su propio trabajo de
una manera que contribuye a su propio bienestar. Las cooperativas, por
pequeñas que sean, pueden funcionar como contrastes éticos,
autogestionados, que proporcionen un modelo para las empresas que no
necesita depender de la explotación de sus trabajadores. Las
cooperativas pueden aportar creatividad no solo para el consumo de
productos, sino también para la reorganización del trabajo.

Recientemente se ha citado con frecuencia a Hannah Arendt, que observó
que un perro callejero tiene más posibilidades de supervivencia cuando
se le da un nombre. Así que, bienvenido al cooperativismo de plataforma.

Juntos envejeceremos

nos sostendremos

el uno al otro con fuerza y nos sostendremos el uno al otro con más
fuerza

Nos sostendremos

mientras el país cambia;

nos sostendremos el uno al otro

mientras el mundo cambia.





(Together we will grow old

we will hold

each other close and we will hold each other closer

We will hold each other

as the country changes;

we will hold each other

as the world changes)





Anónimo[68]





El concepto de cooperativismo de plataforma consta de tres partes:

 ⇒ En primer lugar, se trata de clonar el corazón tecnológico de Uber,
 Task Rabbit, Airbnb o UpWork. Adopta la tecnología, pero quiere ponerla
 a trabajar con un modelo de propiedad diferente, adhiriéndola a los
 valores democráticos, con el fin de rasgar el sistema roto de la
 economía de consumo colaborativo/bajo demanda, que solo beneficia a
 unos pocos. Es en este sentido en que el cooperativismo de plataforma
 es un cambio estructural, un cambio de propiedad.

⇒ En segundo lugar, el cooperativismo de plataforma consiste en la
solidaridad, que es urgentemente necesaria en esta economía impulsada
por una fuerza de trabajo distribuida, y veces anónima. Las plataformas
pueden ser de propiedad de sindicatos ingeniosos, ciudades y otras
formas diversas de cooperativa, y ser gestionados por estos. Todo ello,
desde cooperativas que son fruto de múltiples alianzas y propiedad de
los trabajadores hasta cooperativas de plataforma propiedad de los
produsers[69].

⇒ Y en tercer lugar, el cooperativismo de plataforma está construido
sobre la reformulación de conceptos como la innovación y la eficiencia
con la vista puesta en beneficiar a todos, no solo absorbiendo
beneficios para unos pocos. Propongo diez principios del cooperativismo
de plataforma que son sensibles a los problemas críticos que enfrenta la
economía digital en este momento. El capitalismo de plataforma es
increíblemente ineficaz para cuidar de la gente.

El concepto de cooperativismo de plataforma, o al menos parte de él,
cuesta de comunicar. La gente entiende lo de cooperación, pero la parte
de "plataforma" se mantiene en el misterio. ¿Cómo se llaman esos lugares
en que pasar el rato y generar valor al encender el teléfono? Una
plataforma, en el contexto de este estudio, es un término usado para
describir un ambiente en el cual los intermediarios extractivos o
cooperativos ofrecen sus servicios o contenidos.

Desde el inicio, a la hora de explicar el concepto de cooperativismo de
plataforma, quiero aclarar que esto no tiene que ver con una aurora
boreal tecnológica; el cooperativismo de plataforma no tiene que ver con
la obsesión occidental por los avances de la tecnología; es un modo de
pensar. Evgeny Morozov y Siva Vaidhyanathan tienen toda la razón en su
postura contra el "solucionismo tecnológico" y el "Internetcentrismo".

Cooperativismo de plataforma es un término que describe cambios
tecnológicos, culturales, políticos y sociales. El cooperativismo de
plataforma es una parcela deesperanza. No es una utopía concreta; es una
economía emergente. Algunos de los modelos que ahora describiré ya
existen desde hace dos o tres años, mientras que otros todavía son
aplicaciones imaginarias. Algunos son prototipos, otros son
experimentos; todos ellos introducen conjuntos alternativos de valores.

A continuación, presentaré diversos tipos de cooperativas de plataforma
y varios de sus principios. A eso seguirán reflexiones sobre los
ecosistemas cooperativos, objeciones a ellos y sus desafíos.



Hacia una tipología de las cooperativas de plataforma

Los primeros ejemplos de cooperativas de plataforma ya existen, pero aún
están emergiendo. Citarlos aquí excluye, inevitablemente, otros
proyectos importantes. No introducir casos concretos daría pie a la idea
de que el cooperativismo de plataforma no es más que una serie de
castillos en el aire.

Intermediación laboral y mercados de propiedad cooperativa online

Muy probablemente estés familiarizado o familiarizada con el modelo de
la intermediación laboral en línea. Basta pensar en compañías como
TaskRabbit, en las que se puede programar que alguien monte tus muebles
de IKEA en veinte minutos. La aplicación en el smartphone sirve como
intermediaria entre el usuario y el trabajador. Con cada transacción,
TaskRabbit consigue una comisión de entre el 20 y el 30 por ciento.



La abogada del "consumo colaborativo" y dibujante Janelle Orsi nota un
repunte decisivo en el interés en las cooperativas. Explica que decenas
de startups de tecnología y negocios tradicionales, como floristerías o
jardinerías, se han acercado a su Sustainable Economies Law Center[70]
porque están interesadas en el "salto múltiple" (crowd leaping), la
migración de su negocio al modelo de cooperativa.

En San Francisco, Loconomics[71] es una cooperativa (en beta) propiedad
de freelancers en la que los miembros-freelancers poseen acciones,
reciben dividendos y tienen voz en el funcionamiento de la empresa. No
hay subastas, no hay sobreprecios. Loconomics ofrece masajes y otros
servicios solicitados localmente. La pertenencia a Loconomics cuesta
29,95 dólares al mes. Los fundadores empezaron a poner a prueba la
aplicación en el área de la Bahía de San Francisco en enero y febrero de
2015, y comenzarán a aceptar usuarios de otras ciudades en marzo de
2016.

Ali Alkhatib, un estudiante de doctorado en Ciencias de la computación
de Stanford, ha trabajado con los FUSE Labs de Microsoft en el diseño de
una "plataforma entre pares generalizada y centrada en los trabajadores"
que permita a los trabajadores poseer, operar y controlar el
software[72]. El proyecto está todavía en sus primeras etapas.

En Alemania, Fairmondo, que comenzó como un mercado en línea
descentralizado propiedad de sus usuarios, es una cooperativa
alternativa a Amazon y eBay. Con sus 2.000 miembros, aspira a
convertirse con el tiempo en una verdadera alternativa a los grandes
actores del comercio electrónico, mientras que al mismo tiempo se
mantiene fiel a sus valores. El sitio también promueve un número menor
de empresas de comercio justo y de origen ético. En el proceso de
transferir su modelo de Alemania a otros países, aspiran a un mercado
mundial en línea, descentralizado y que sea propiedad colectiva de todas
las cooperativas locales.

Coopify[73] es una plataforma de trabajo con pago en efectivo construida
por estudiantes que pronto servirá a trabajadores de bajos ingresos bajo
demanda. Fue creado por el programa de MBA de CornellTech y financiada
por la Fundación Robin Hood (Nueva York). Los trabajadores que usan
Coopify se compondrán de neoyorkinos de bajos ingresos que están
subempleados o en paro y que no tienen la calificación de crédito
suficiente o la documentación que les permitiría participar en los
marketplaces en línea existentes. La plataforma, que tiene su propio
sistema de referencia y soporte multilingüe, también ofrecerá apoyo a
los trabajadores con los impuestos y permitirá pagarlos en efectivo. El
Centro para la Vida Familiar (CFL), en Sunset Park, Nueva York, es una
entidad de apoyo social que está probando actualmente Coopify. El CFL ha
estado incubando cooperativas de trabajo como una forma de proporcionar
salarios dignos y condiciones de trabajo dignas desde 2006 a los
inmigrantes de bajos ingresos. El centro apoya a nueve cooperativas, una
red cooperativa, y un total de 180 trabajadores-propietarios, en su
mayoría mujeres latinas. Coopify ayudará a esas nueve cooperativas para
competir mejor con Handy, Amazon Flex y similares.









Cooperativas de plataforma de propiedad municipal

Después de hablar de productores culturales, vamos ahora a dar un gran
salto y discutir la propiedad pública, que tiene un problema de imagen
en Estados Unidos. El economista político y fundador de democracia
colaborativa, Gar Alperovitz, escribe que hay más de 2.000 compañías de
electricidad de propiedad pública que, junto con las cooperativas,
suministran más del 25 por ciento de la electricidad del país[74].
Alperovitz señala la larga historia de ciudades como Dallas, propietaria
de varios hoteles y de municipios a lo largo de Estados Unidos que
poseen hospitales y, al parecer, contrariamente a la opinión pública,
ese modelo ha estado funcionando bastante bien.



Janelle Orsi ha detallado ideas acerca de la propiedad de Internet. En
correspondencia con mi propuesta para clonar y reconstruir el
intercambio de tecnologías de economía con valores democráticos en
mente, Orsi sugiere un software/empresa diseñado por la ciudad, similar
a Airbnb, que podría servir como un mercado en línea de propiedad y de
gestión democrática por parte de las personas que alquilan espacio para
los viajeros. Uno de estos proyectos ya está en marcha en Seúl (Corea
del Sur), y se propone la creación de una Alianza de Ciudades para la
Economía de Plataforma (CAPE, por sus siglas en inglés) con el fin de
conseguir ciudades organizadas en torno a dicha idea de plataforma. Se
llama Munibnb y se podría crear como una colaboración entre un gran
número de ciudades que pusieran en común sus recursos para crear una
plataforma de software de alquileres a corto plazo. Esas ciudades, a
continuación podrían regular que los alquileres a corto plazo en sus
municipios tuvieran que pasar por dicho portal. Las tarifas podrían ir a
parar principalmente a los anfitriones o parcialmente al gobierno de la
ciudad, que podría utilizarlas para dar servicio a personas mayores o
para arreglar las calles, por ejemplo. Orsi se pregunta:

¿Por qué millones de dólares viajeros se deben escapar de nuestras
ciudades a manos de los accionistas de las empresas ricas, sobre todo si
no sería tan difícil ejecutar esas operaciones a través de algo así como
Munibnb?[75]

Otra aplicación, sugerida por Orsi, se llama Allbnb y supondría que los
residentes recibieran un dividendo de los beneficios de tales
plataformas de alquiler, algo comparable con el Fondo Permanente de
Alaska, que paga a los residentes del estado unos pocos miles de dólares
cada año, un porcentaje de los beneficios que Alaska obtiene de la venta
de petróleo. Definitivamente, parece factible implementar estas tres
aplicaciones; lo que permitiría que las ciudades no solo jueguen un
papel en la regulación de la economía bajo demanda, sino que pudieran
ser activas a la hora de darle forma.

Plataformas propiedad de los "produsers"





Utilizo el término produser, que no es un error tipográfico, sino un
acrónimo de usuario y productor.[76] Las plataformas que son propiedad
de los produsers son una respuesta a las plataformas monopolistas como
Facebook y Google, que atraen a los usuarios con la promesa del
"servicio gratuito", mientras que monetarizan su contenido y sus datos.





¿Y si fuéramos dueños de nuestra propia versión de Facebook, Spotify, o
Netflix? ¿Y si los fotógrafos de Shutterstock.com poseyeran la
plataforma donde se venden sus fotos?

Sitios como Member’s Media, Stocksy y Resonate son un paso en la
dirección que permite responder a esta pregunta. Ofrecen a los produsers
la oportunidad de ser copropietarios del sitio a través del cual se
están distribuyendo sus obras de arte. Las plataformas de propiedad
produser permiten a los artistas forjarse una carrera por medio de la
copropiedad de las plataformas en las que están vendiendo su trabajo.

Resonate, con sede en Berlín[77], es un sistema cooperativo de streaming
de música propiedad de las personas que lo utilizan. En Resonate, los
usuarios reproducen una canción hasta que la poseen. La primera vez que
reproducen una canción, cuesta 0,002 centavos de dólar, la segunda vez,
0,004 centavos de dólar y en la cuarta o quinta reproducción se conectan
a ella y, finalmente, la tienen.

Stocksy[78] es una cooperativa de archivo fotográfico propiedad de
artistas. La cooperativa se basa en la idea de la distribución de
beneficios y copropiedad con los artistas que contribuyen con fotos al
sitio. Los artistas pueden solicitar el ingreso como miembros y cuando
son aceptados licencian imágenes y reciben el 50% de comisión sobre las
ventas, así como el reparto de beneficios al final del año. El objetivo
de la cooperativa es la creación de carreras profesionales viables para
sus miembros. En 2014, sus ingresos habían llegado a 3,7 millones de
dólares y desde su fundación han pagado varios millones de dólares de
superávit a sus artistas.

Member’s Media[79] es una plataforma de medios de propiedad cooperativa
que se dedica a los productores y aficionados al cine de ficción
independiente. Las personas que lo utilizan y producen en este sitio
-sus produsers- poseen la mayoría de la plataforma junto con los
fundadores y los inversores originales.





Plataformas de trabajo respaldadas por sindicatos

Hay varios ejemplos, de Denver a Newark, en que los taxistas y los
sindicatos han comenzado a trabajar juntos, construir aplicaciones y
organizar el sector del taxi. Y si las empresas fueran inteligentes,
darían la bienvenida a los sindicatos, ya que varios estudios muestran
que los trabajadores sindicados representan una mejor tasa de
permanencia y, por lo menos, la misma productividad.[80]





En Newark, New Jersey, Trans Unión Care comenzó como un servicio de taxi
sin ánimo de lucro con conductores que formaban parte de la United
Transportation Alliance de New Jersey y afiliados del sindicato de
comunicaciones CWA Local 1039 (de New Jersey). Los conductores se
benefician de muchas protecciones del sindicato, como una cooperativa de
ahorro y crédito, cobertura sanitaria a inmigrantes y pensiones. La
compañía tiene previsto extenderse a Atlantic City, Elizabeth (New
Jersey) y Hoboken.

Ya en 2007, los taxistas se unieron a los trabajadores de Communications
Workers of America local 7777 (de Denver, Colorado) y dos años más tarde
se las arreglaron para dar inicio a Union taxi, la primera cooperativa
propiedad de los conductores en Denver. También reciben apoyo de la
organización 1worker1vote.org, que apoya a las cooperativas
sindicalizadas ayudándoles a encontrar la manera de negociar los
salarios, planes de beneficios y programas de formación. Los costes de
capital iniciales, a menudo un gran reto para las cooperativas, aquí son
menos problemáticos porque los conductores ya son dueños del equipo.

La California App-Based Drivers Association (CADA)[81] es una
organización sin ánimo de lucro que unifica a los conductores de Uber,
Lyft, Sidecar y otras compañías basadas en aplicaciones. Los conductores
de la CADA no son empleados y por lo tanto no pueden ser miembros de
pleno derecho del sindicato. Sin embargo, el Teamsters Local 986 de
California puede ejercer presión para conseguir una regulación favorable
a los conductores. Se aseguran de que los conductores que trabajan para
empresas como Lyft y Uber hablen con una sola voz.

Las cooperativas desde dentro

Otra atractiva propuesta, aunque imaginaria, es la idea de las
cooperativas de trabajo formadas el epicentro de la economía
colaborativa. Los conductores de Uber podrían utilizar la
infraestructura técnica de la empresa para establecer sus propias
empresas. Esta absorción hostil por parte de los trabajadores podría ser
imaginable como resultado de una demanda antimonopolio comparable a la
que se llevó adelante contra Microsoft después de su lanzamiento de
Internet Explorer.









La plataforma como protocolo





El trabajo del futuro quizás no será dictado por las plataformas
centralizadas, ni siquiera por las que son operadas por cooperativas.
Tal vez serán interacciones entre pares facilitadas por los protocolos
que permiten la interacción de igual a igual. En Israel, por ejemplo,
La'Zooz[82] es una red distribuida entre pares de transporte compartido.
Así como desde Members Media querrían que piensen en ellos como el
Netflix de los cineastas y aficionados, propiedad de esos produsers,
La'Zooz se podría comparar con el Bittorrent de compartir coche.
Cualquiera que conduzca por una ciudad puede ganar "cryptotokens"
acogiendo compañeros de viaje. A diferencia del sistema descrito
anteriormente, este es totalmente peer-to-peer, no hay un punto central,
no hay sede central[83].

Diez Principios para el cooperativismo de plataforma

Una discusión técnica sobre los valores, normas y directrices para el
cooperativismo de plataforma concierne, sin duda, a las que ya están en
marcha. En primer lugar, por supuesto, debe estar la creación de un
anhelo de soluciones cooperativas. Astra Taylor apoya la sabiduría de
Elaine Browne, exlíder del Partido Panteras Negras: "Nunca organizarse
ni movilizarse alrededor de principios abstractos"[84].  Por otra parte,
una vez se ha empezado, los principios y valores asociados con el
cooperativismo de plataforma se convierten en esenciales.



Juliet Schor realizó doscientas entrevistas con trabajadores de la
economía colaborativa. Su sugerencia es:

Asegúrese de que tendrá la propuesta de valor adecuada. Lo que está
ofreciendo debe ser de valor económico para las personas que desea
atraer. En el espacio sin ánimo de lucro, a menudo está ausente. El
espacio lucrativo lo está consiguiendo más a menudo.

Más allá de lo que afirma Schor, influenciada por el pensamiento del
servicio sindical alemán ver.di,[85] propongo los siguientes principios
para el cooperativismo de plataforma.

1) Propiedad: una de las principales narrativas de lo que se ha llamado
   economía colaborativa trata sobre el rechazo de la propiedad. La
   generación del milenio, nos dicen, no está interesada en las
   posesiones físicas; lo único que quieren es tener acceso a "cosas".
   No bajan música, la escuchan en streaming. No compran un coche; son
   fans de compartirlo. Nuestra narrativa, por el contrario, trata de un
   Internet centrado en las personas.

Internet fue diseñado como una red científica militar en 1969. Pero
desde 1990 hasta 1994, la National Science Foundation planeó pasar la
red a empresas privadas que actualmente poseen los cables y routers. En
1995, la infraestructura de Internet con fondos públicos, NSFNET, fue
entregada oficialmente al sector privado. Desde entonces, Internet nos
ha traído mucho en casi todas las áreas, pero ha dejado la cuestión de
la titularidad compartida intacta.

Esto no va de gatitos lindos en Reddit; esto va de la propiedad de
Internet. Plataformas cooperativas de propiedad colectiva, propiedad de
las personas que generan la mayor parte del valor en esas plataformas,
podrían revitalizar esta historia de lo público en Internet. El
cooperativismo de plataforma puede cambiar la manera en que la gente
común piensa acerca de su relación con Internet.

2) Pago decente y seguridad de renta: En 2015, sistemas de crowdsourcing
   como el de los trabajadores novatos de Amazon Mechanical Turk -que
   tienen una buena formación- se pagan con entre dos y tres dólares a
   la hora, lo que es una vergüenza en un país tan rico como Estados
   Unidos. Al igual que los trabajadores domésticos están aislados en
   las casas de la gente, los trabajadores digitales siguen siendo
   invisibles, aislados entre algoritmos. La Domestic Workers Alliance
   empujó en dirección contraria. En la cumbre White House Worker’s
   Voice (La voz de los trabajadores de la Casa Blanca) introdujeron el
   Código del Buen Trabajo con una simple demanda: "Todo el mundo
   necesita paga y prestaciones justas para ganarse la vida."[86]

3) Transparencia y portabilidad de datos: La transparencia no es solo
   cuestión de transparencia operativa. El marketplace en línea de
   propiedad cooperativa Fairmondo, por ejemplo, destaca que pone todo
   el presupuesto de la cooperativa a disposición del público. Sin
   embargo, la transparencia conviene también al tratamiento de los
   datos, especialmente los datos sobre los clientes. Debe ser
   transparente qué datos se recopilan, la forma en que se recogen, cómo
   se utilizan y a quién se venden.

4) Apreciación y reconocimiento: Un buen ambiente de trabajo debe ser
   parte de esta discusión. Los trabajadores merecen el reconocimiento y
   la apreciación de los propietarios y gestores. En ese contexto, la
   capacidad de los trabajadores para comunicarse con los gestores de
   plataformas o propietarios es de capital importancia. Cuando a los
   trabajadores se les paga tarde, no son compensados a tiempo[87] o son
   despedidos, deben tener el derecho efectivo a obtener una
   explicación.

5) Decisiones colectivas en el trabajo: las plataformas de trabajo deben
   implicar a los trabajadores desde el momento de programación de la
   plataforma y a lo largo de su uso. De esta manera, además, los
   gestores aprenderán mucho más sobre el flujo de trabajo de los
   usuarios. Como dijo Juliet Schor, "comenzar con la gente lo que se
   quiere lograr y terminarlo con ella". A partir del día uno,
   involucrar a las personas en lo que se desea para poblar la
   plataforma.

6) Un marco legal protector: Las cooperativas de plataforma requieren
   ayuda legal porque son vistas como inusuales. Esta ayuda también es
   necesaria cuando se trata de defender a las cooperativas contra
   acciones legales adversas. El triunfo de la empresa de accionistas se
   ha logrado a través de su control del sistema político, del jurídico
   y del económico. Las leyes de Estados Unidos subvencionan a las
   corporaciones por encima del bienestar de todas las personas. Por
   ejemplo, las cooperativas pueden necesitar regulación local para
   mantenerse en el juego, pero los reguladores federales pueden
   intentar adelantarse. Los operadores tradicionales pueden tratar de
   mantener a sus trabajadores alejados del multihoming[88] en la
   plataforma de cooperativas. Los abogados pueden desafiarlos, o
   presionar para una ley del estado que lo haga ilegal. Por último,
   como Frank Pasquale ha observado, existe la extraña inconsistencia en
   la normativa de competencia basada en la diferencia entre los
   monopolios y las cooperativas.[89] Mientras que los monopolios pueden
   obtener vía libre en Estados Unidos si surgen "naturalmente"
   (signifique esto lo que signifique), una federación de cooperativas
   que trata de competir con una firma dominante podría ser responsable
   ante la ley antimonopolio si trata de fijar los precios o incluso de
   establecer normas de conducta. Si bien Estados Unidos acepta bastante
   bien los monopolios si siguen vagamente las reglas del juego, es
   bastante reacia cuando se trata de cárteles. Los poderes del gobierno
   promueven el sistema de gobierno corporativo y la marginación de las
   clases medias.

7) Protección transferible de los trabajadores y prestaciones: Ambos,
   contingentes, de la misma manera que los trabajadores de la economía
   tradicional deben ser capaces de mantener protecciones y prestaciones
   a través de cambios de escenarios de trabajo. Las protecciones
   sociales no deben estar vinculadas a un lugar de trabajo en
   particular. El gobierno francés está poniendo a prueba esta idea y en
   Estados Unidos Steven Hill, un autor residente en San Francisco, es
   una de las personas que hicieron esta propuesta en su último libro
   Raw Deal: How the ‘Uber Economy’ and Runaway Capitalism Are Screwing
   American Workers. (Trato injusto. Cómo la "Ubereconomía" y el
   capitalismo desbocado están atornillando a los trabajadores de
   América[90]): a cada trabajador se le asignaría una cuenta de
   seguridad individual en la que todas las empresas que contratan a ese
   trabajador pagarían una pequeña "cuota de red de seguridad",
   prorrateando el número de horas que un trabajador es empleado en ese
   negocio. Esos fondos se utilizarían para pagar la red de seguridad de
   cada trabajador, dirigiendo los fondos a la infraestructura ya
   establecida, como la Seguridad Social, Medicare, seguros contra
   accidentes y la prestación por desempleo, y la atención sanitaria a
   través del Obamacare. Además, este plan proporcionaría un mínimo de
   cinco días de baja por enfermedad y vacaciones pagadas para cada
   trabajador[91].

Una consecuencia importante de esta propuesta es que, al poner a casi
todos los trabajadores en condiciones comparables, se podrían reducir en
gran medida los incentivos para que los empleadores recurran a los
trabajadores eventuales como una forma de evitar el pago de prestaciones
y ayudas al trabajador. Estos cambios pueden ser implementados a nivel
local o estatal, los estadounidenses no tienen por qué esperar a un
Congreso disfuncional para seguir adelante. Mucho dependerá de la "letra
pequeña" de dicho programa, que podría convertirse fácilmente en solo
una tapadera para más desregulación.

8) Protección contra la conducta arbitraria: Uber es conocida por sus
   prácticas arbitrarias de disciplina y despido. Los conductores pueden
   ser privados de ingresos sin una advertencia.[92] Las razones para el
   despido de los conductores son a menudo poco claras, ya que la
   empresa rechaza responder a las preguntas de los conductores que
   exigen una explicación, un problema al que también se enfrentan otros
   trabajadores en otras plataformas.[93] En Lyft, los conductores que
   no reciben cinco estrellas pueden ser echados de la plataforma con
   una patada. Los consumidores adquieren poderes de gestión sobre la
   vida de los trabajadores, lo que implica una enorme responsabilidad.

Y si eso no fuera suficiente, el sistema de reputación de Uber también
culpa a los conductores ante pasajeros manazas que simplemente pulsan el
botón equivocado al evaluar a un conductor, poniendo la subsistencia del
conductor en peligro.

El sistema de reputación de trabajadores de Uber se encuentra alojado en
la "nube", en los servidores centralizados, privados, de la empresa. Al
igual que con otros advenedizos en la economía colaborativa, esto hace
que sea imposible que los trabajadores capitalicen su reputación. Cuando
se cambian a otra plataforma, empiezan desde cero. En consecuencia, es
esencial que los trabajadores establezcan sus propios sistemas
descentralizados de reputación y de identidad. Proyectos como Traity[94]
y Crypto Swartz[95] están trabajando en esa dirección.

9) Rechazo de la excesiva vigilancia en el lugar de trabajo: La excesiva
   vigilancia en el lugar de trabajo por medio de los diarios de los
   trabajadores de oDesk (ahora, Upwork)[96] o las constantes revisiones
   en TaskRabbit deben ser rechazadas.

¿Dónde está la dignidad del trabajo en este tipo de sistemas? ¿Le
gustaría levantarse cada mañana solo para competir por el trabajo que
tiene que hacer ese día? ¿Le gustaría ser evaluado cada cuatro horas por
parte de personas que no conoce en absoluto? Tales prácticas de
vigilancia dejan a los trabajadores sin demasiada dignidad.

10) Derecho de los trabajadores a desconectar: Los trabajadores también
    deben tener derecho a desconectar. El trabajo digital decente debe
    tener límites claros, las cooperativas de plataforma deben dejar
    tiempo para la relajación, el aprendizaje permanente y el trabajo
    político voluntario.

Es importante articular una visión así, guiada por estos nobles
principios. Nos llevará un tiempo muy largo acercarnos a esta visión,
que debe ser articulada. Nuestra incapacidad de imaginar una vida
diferente, sin embargo, sería el triunfo final del capital.

No será una sorpresa que diga que el cooperativismo de plataforma
también se enfrenta a enormes retos, desde la autoorganización y gestión
de los trabajadores a la tecnología, el diseño basado en la experiencia
de usuario, la educación, la financiación a largo plazo, la escala, las
escalas salariales, la competencia con los gigantes corporativos
multinacionales y la conciencia pública. Otros desafíos incluyen la
revisión de los miembros principales de la cooperativa, los seguros, la
competencia con los gigantes multinacionales corporativos y, y esto es
importante, la concienciación pública. Pensar a través de los obstáculos
es realmente importante. La ingenuidad y el entusiasmo gesticulantes no
son suficientes. Jodi Dean tiene razón cuando plantea que "a Goldman
Sachs no le importa si crías pollos." Pero los dueños corporativos se
interesarán si se enteran del crecimiento de las cooperativas de crianza
de pollos, impulsadas por los mercados en línea, en toda América del
Norte. Para hacer realidad un buen trabajo digital, la gente con cosas
en común se ha de organizar y luchar por los derechos y la propiedad
democráticos.

Otro reto es el de la movilización de los trabajadores: los llamados
trabajadores 1099 no se encuentran con sus colegas en el almuerzo, no se
juntan en las salas del sindicato. En cambio están, en la mayoría de
aspectos, aislados unos de otros. "Si estas personas tienen que ganar en
propiedad y en poder de toma de decisiones, la mejora de sus redes
sociales debe ser parte del proyecto," enfatiza la economista Paola
Tubaro en respuesta a la idea del cooperativismo plataforma.[97]

Ha habido algunos intentos de crear nuevas formas de solidaridad entre
trabajadores, incluyendo una intervención de diseño como
Turkopticon,[98] un sistema de reputación de empleadores utilizado por
los trabajadores en la plataforma de Amazon Mechanical Turk. También hay
que tener en cuenta a Dynamo, una comunidad turca basada en
peticiones.[99] Pero todo esto tiene poco que ver con la organización de
los trabajadores tradicionales, y tampoco hace que la tarea de organizar
cooperativas de plataforma sea mucho más fácil. El reto sigue siendo:
¿cómo organizar a los trabajadores distribuidos, en primer lugar?

El ecosistema cooperativo

Las plataformas cooperativas no son islas, totalidades en sí mismas.
Cada cooperativa es parte de un ecosistema. Escribe Neal Gorenflo:

Parte de la magia de las nuevas empresas de tecnología es que hay una
estructura organizacional bien entendida, un método de financiación, y
un plan de desarrollo que los empresarios pueden utilizar. En otras
palabras, hay una plantilla. Las cooperativas de plataforma también
necesitan plantillas, pero unas que soporten una diversidad de modelos
de organización. Lo que se necesita es un pequeño número de incubadoras
en diferentes ciudades globales que trabajen juntas para dar a luz a la
primera ola de las cooperativas de plataforma. El truco es conseguir
levantar las primeras cooperativas de plataforma del suelo, y luego
desarrollar un ecosistema global que anime a replicar los modelos que
funcionen a través de industrias verticales y geografías.[100]

Las cooperativas de plataforma dependen de otras cooperativas, sistemas
de financiación, ingenieros de software, abogados, trabajadores y
diseñadores. Las alianzas entre cooperativas son esenciales. Tienen que
estar basadas en normas, en el compromiso con los bienes comunes
abiertos, en estrategias compartidas, metas y valores: Un cambio de
mentalidad que vaya de Ayn Rand a Robert Owen, con el apoyo de una
plataforma política.

Financiación: Las cooperativas de plataforma, y las cooperativas en
general exigen un sistema de financiación diferente de las empresas
tradicionales. Muchas de las vías tradicionales de financiación no están
disponibles para las cooperativas de plataforma y los reguladores están
ansiosos por protegerse contra los experimentos. ¿Cuáles son las
opciones que amplían el poder financiero de la mayoría?

Por un lado, los costes iniciales de capital, que a menudo presentan el
mayor reto para las cooperativas, no son el mayor obstáculo en este
caso. Al menos cuando se piensa en el transporte, puesto que los
conductores ya son dueños de sus principales activos. En España,
Mondragón, la mayor cooperativa industrial del mundo, funciona como un
banco de desarrollo. En Alemania, los bancos también juegan un papel
importante en el desarrollo de las pequeñas empresas, lo que constituye
una gran parte de la economía de ese país.

Proyectos como Seed.coop ayudan a cooperativas para conseguir
despegar.[101] El impulso del crowdfunding puede tener éxito. Cabe
destacar aquí el sitio de crowdfunding español Goteo, ya que solo
permite que busquen financiación proyectos que sigan un conjunto de
valores orientado al procomún.[102]

En su artículo, "La propiedad es la nueva colaboración",[103] Nathan
Schneider informa sobre el primer experimento del mundo en
"criptoequidad", llamado Swarm.[104] Swarm es un sitio de crowdfunding,
el pedal de arranque de Blockchain, si se quiere, que se basa en un
"enjambre" de pequeños inversores, en lugar de los grandes inversores de
capital riesgo. El sitio funciona en base a una criptomoneda, no en
dólares, pero como parte de su primera campaña recaudó más de un millón
de dólares.

Pero los reguladores no facilitan las cosas. En 2011, Brewster Kahle,
fundador de archive.org, intentó iniciar una cooperativa de crédito;
pero se encontró con un aluvión de auditorías reglamentarias y la
burocracia finalmente le llevó a abandonar.[105] Silicon Valley, que se
basa en la especulación, devoluciones a corto plazo y abandonar el barco
a través de ofertas públicas de venta, no es el modelo de financiación
adecuado para las cooperativas, que crecen lentamente y están diseñadas
para la sostenibilidad.

La plataforma de filantropía External Revenue Service tiene como
objetivo ayudar a entidades sin ánimo de lucro para que no ocupen todo
su tiempo intentando conseguir dinero. Con External Revenue Service, los
usuarios se comprometen a aportar una determinada cantidad al mes, que
se divide luego entre las organizaciones a las que donan. Max Dana, de
External Revenue Service escribe[106]:

Para obtener el compromiso de los demás, una persona debe primero
establecer un compromiso sobre su propio ingreso anual y asignarlo a por
lo menos otra persona. [...] El External Revenue Service no es propiedad
de nadie. Es una red distribuida de donantes y usuarios que invierte en
el mantenimiento y desarrollo del sistema.[107]

En el Reino Unido, Robin Hood Minor Asset Management es un fondo de
cobertura cooperativa que actúa de forma conservadora en el mercado de
valores, simplemente funciona con un algoritmo de minería de datos que
imita los movimientos de los principales inversores de Wall Street para
invertir las ganancias en las cooperativas, por ejemplo. Se preguntan:
"¿qué pasaría si el capital fuera P2P?"[108]

En Estados Unidos, Slow Money destaca como una organización no lucrativa
nacional que cataliza la inversión en alimentos y, en particular, en
granjas sostenibles. FairShares apoya a cooperativas agrícolas y The
Workers Lab es la primera aceleradora de innovación con respaldo de un
sindicato. El inversor institucional Kanyi Maqubela afirma que lo más
importante para el movimiento cooperativo es la escalabilidad. En
Collaborative Fund, Maqubela trata de ayudar a plataformas cooperativas
para lograr escala, proporcionándoles liquidez suficiente para que
puedan atraer a grandes fondos de capital. "Necesitamos todas las manos,
incluidos los inversores, para crear un mundo más cooperativo", afirma
Maqubela[109]:

Cooperativas de plataforma para los comunes: Internet se ha asociado con
los bienes comunes e intercambios no comerciales desde Hi-Tech Gift
Economy, de Richard Barbrook; Wealth of Networks, de Yochai Benkler;
Spiral Viral, de David Bollier; Venture Communism," de Dmytri Kleiner
"[110], así como desde el trabajo de Michel Bauwens con la Fundación
P2P. Hace más de diez años, Dmytri Kleiner acuñó el término "comunismo
de riesgo" (Venture Communism) para describir la posibilidad de que
cooperativas federadas crearan plataformas de comunicación que pudieran
superar a algunas de las plataformas centralizadas, capitalistas, muy
controladas y que violan la privacidad, emergidas recientemente. Nos
anima a investigar la forma en la que Internet, que se inició como una
red descentralizada y cooperativa, se convirtió en centralizada y
corporativa.[111]

Las cooperativas de plataforma que se basan en los bienes comunes, se
fundamentan en un diseño abierto y en licencias de hardware de código
abierto para la impresión 3D, facilitando el ecosistema cooperativo.
Michel Bauwens trabaja actualmente en una licencia de reciprocidad
basada en bienes comunes[112] que puede, por ejemplo, permitir que las
cooperativas compartan fragmentos de código como bienes comunes. El
código podría ser usado libremente por las cooperativas, mientras que
otros tendrían que pagar por él.

Software libre para cooperativas de plataforma: El trasfondo de las
cooperativas de plataforma tiene que ser software libre. No solo se
trata de que el código deba ser accesible a los trabajadores para que
puedan entender los parámetros y patrones que rigen su entorno de
trabajo, sino que además el software debe ser desarrollado consultando
con los trabajadores desde el primer día.

En el sector del transporte, por ejemplo, hablamos de al menos cuatro
aplicaciones. Hay una aplicación para el pasajero y una para el
conductor, y tienen que ser programadas para Android y para iPhone; y
estas deben ser constantemente actualizadas, y han de poder ser
utilizadas a través de frecuentes cambios en los sistemas operativos.
Eso también significa que la financiación para los desarrolladores debe
ser permanente. Las cooperativas de plataforma no se pueden construir
sobre la base de iniciativas co-financiadas mediante crowdfunding una
única vez.

Los desarrolladores de software libre podrían publicar los protocolos
básicos y luego permitir que varios proyectos de código abierto
independientes construyeran sus propios componentes de backend y
frontend. Eso daría cabida a diversos sectores de servicios -desde
crowdsourcing, migrantes indocumentados, limpiadores domésticos, hasta
niñeras-.

¿Tecnología Blockchain como algoritmo regulador?: A medida que las
cooperativas empiezan a participar en los mercados de trabajo en línea,
se vuelven más distribuidas, más internacionales. La confianza entre los
miembros existentes en las organizaciones locales ya no se da por
sentada. La tecnología Blockchain es una manera de abordar la
problemática de la confianza.

Blockchain es el protocolo subyacente a la moneda virtual Bitcoin. Pero
los desarrollos más relevantes para las cooperativas de plataforma no
son solo acerca del Bitcoin en sí; Blockchain tiene aplicaciones que van
mucho más allá de dinero en efectivo y de la moneda. "Blockchain es un
dragado distribuido que se ejecuta por debajo de la moneda Bitcoin",
explica la investigadora irlandesa Rachel O'Dywer. La tecnología
Blockchain puede constituir una base de datos pública que puede ser
utilizada para todo tipo de transacciones que requieran confianza. Los
gobiernos, por ejemplo, experimentan con la tecnología Blockchain para
aplicaciones de voto. El Instituto de la Propiedad de Honduras ha pedido
a Factom, una startup americana, que proporcione un prototipo de
registro de la propiedad basado en Blockchain, por ejemplo.[113]

O'Dwyer advierte que, si bien hay un montón de potencial positivo, en la
actualidad la mayoría de las aplicaciones de la tecnología Blockchain
están más cerca del capitalismo de riesgo que del comunismo: un mejor
intercambio entre los bancos privados y "mejores" formas de gestión de
derechos digitales.

Pero esta tecnología también permite mercados de trabajo entre pares sin
intermediarios. Es posible imaginar "organismos autónomos
descentralizados" y empresas virtuales que sean básicamente conjuntos de
reglas para las operaciones ejecutadas entre pares. Claro, pero, ¿a
quién acudir si algo va mal? La programación basada en Blockchain
también se utiliza como "mecanismo de consenso" para
plataformas/herramientas que faciliten la toma democrática de decisiones
en las cooperativas. Aquí, los estatutos, los miembros, las acciones y
los registros de votación podrían ser almacenados de manera
irrevocable[114].

Por otro lado, "la tecnología Blockchain" se basa en la idea de retirar
la confianza ya no solo a las instituciones centralizadas, como el
estado, sino también a las instituciones sociales y poner en su lugar
una arquitectura técnica. Algunas personas llaman a esto confianza en el
código, pero con esta confianza también se presupone que ya no tenemos
que confiar el uno en el otro. En su lugar, se nos pide confiar en algún
tipo de algoritmo. Algunos incluso han llamado a esto "una forma de
regulación algorítmica", afirma O'Dwyer[115]. También existe la
preocupación de que los mercados dotados de Blockchain podrían hacer que
sea más fácil evitar el pago de impuestos, por ejemplo.

Una fundación centrada en la creación del WordPress de las cooperativas
de plataforma: En nuestra experiencia en la tarea de conectar a personas
interesadas en las cooperativas e Internet, nos hemos dado cuenta de que
desarrolladores de todo el país están trabajando en proyectos similares.

Diseñadores de sistemas con insuficiente financiación, en la costa
oeste, quieren construir un mercado de trabajo en línea, mientras que un
proyecto de la costa este hace algo similar, pero ninguno de ellos
considera unir fuerzas.

Mi propuesta es que varios desarrolladores de todo el mundo trabajen
bajo los auspicios de una fundación que sea una cooperativa de
plataforma y que sea capaz de recaudar fondos para el continuo
desarrollo del kernel de este proyecto de software libre. Contrariamente
a la propuesta de Jeremy Rifkin de una sociedad de coste marginal, aún
es sumamente costoso programar y actualizar un marketplace en línea, y
una fundación así podría ayudar.

Gobernabilidad democrática: Las estructuras cooperativas instan a la
toma de decisiones colectiva, a la resolución de conflictos, a la
creación de consenso y a la gestión de las participaciones y de los
fondos de manera transparente. Además, también está la gestión general
de los trabajadores. Uno de los aspectos centrales en esta discusión es
cómo se pueden evitar los abusos de poder. Una de las cuestiones
esenciales es, básicamente, la gobernabilidad. ¿Cómo podría la
plataforma gobernarse a sí misma de una manera distribuida,
verdaderamente democrática? En los últimos años han surgido herramientas
convincentes basadas en la tecnología Blockchain, como Loomio, Backfeed,
D-CENT y Consensys.

Loomio, también conocido como "el Facebook de la web ciudadana", es una
cooperativa propiedad de trabajadores con base en Wellington, Nueva
Zelanda, y en Nueva York[116], que produce software de código abierto,
muy orientado por los valores de Occupy. Es una aplicación web que
ofrece herramientas de comunicación y de votación que hacen que sea más
fácil facilitar comunidades democráticas.[117] En España, 27.000
ciudadanos se unieron a Loomio para conectar una red de colectivos a
escala nacional para el rápido crecimiento del partido Podemos. En
total, 100.000 personas en 93 países están utilizando ya Loomio.

Backfeed.cc es una organización colaborativa distribuida, basada en la
tecnología Blockchain, que da apoyo a la coordinación en el seno de una
red autoorganizada[118].

D-CENT nació del reciente trabajo de activismo en Cataluña, Islandia y
Grecia. Están creando una serie de herramientas que se utilizarán para
implementar rápidamente la democracia y otras plataformas de
cooperación. Su objetivo es dar poder político a las personas para que
puedan proponer políticas, opciones de debate, proyectos y examinar las
propuestas, votar y tomar decisiones[119].

ConsenSys[120] es un estudio de producción que crea aplicaciones
descentralizadas y diversas herramientas para desarrolladores y usuarios
finales para los ecosistemas de Blockchain, centrándose principalmente
en Ethereum.

Diseños para una solidaridad usable: Con demasiada frecuencia, los
técnicos menosprecian la importancia del diseño front-end. Eso es
lamentable, porque en el nivel de diseño de experiencia de usuario, las
plataformas de software libre tienen que competir con la seducción que
crea Uber en la pantalla del teléfono. O, al menos, los diseñadores
tienen que decidir qué parte de la mentalidad del consumidor quieren
integrar. Cameron Tonkinwise, director de Estudios de Diseño de la
Universidad Carnegie Mellon, advierte de que:

Una gran cantidad de estas plataformas permiten interacciones entre las
personas. Las decisiones políticas se están realizando a nivel de diseño
de software, a nivel de diseño de la interfaz, y el tipo de personas que
están tomando estas decisiones son los diseñadores y están muy mal
preparados sobre las ramificaciones políticas de lo que están haciendo.
La política está ocurriendo ahora a nivel de microinteracciones y es muy
importante que los diseñadores comprendan la sociología y la
antropología de lo que están haciendo[121].

¿Qué se puede diseñar para las cooperativas de plataforma para que sean
diferentes? Cameron Tonkinwise exige un diseño que facilite
"solidaridades usables", un diseño que haga los pequeños actos de
solidaridad más fáciles y menos problemáticos[122]. Propone, por
ejemplo, que el diseño debe literalmente provocar la solidaridad con un
trabajador. Si puedo ver que la trabajadora A tiene tres hijos, cobra
más que el trabajador B, y que está a punto de ser despedida por
TaskRabbit o Uber, estoy frente a la decisión de si quiero o no
apoyarla. Al tiempo que hace la solidaridad un poco más fácil, tal
enfoque también provoca problemas de privacidad obvios.

Un buen diseño de las cooperativas de plataforma empieza por el
desarrollo de una relación entre los diseñadores y sus clientes.

El diseño de experiencia de usuario en plataformas cooperativas
representa una gran oportunidad. La interfaz de estas plataformas podría
instruir a los usuarios acerca de las normas laborales justas de la
cooperativa y contrastar esto con la carencia de protecciones sociales
en la economía colaborativa. En otras palabras, este tipo de plataformas
podría visualizar la injusticia de la economía bajo demanda establecida.

También sugiero el uso de la tecnología de distinciones de Mozilla[123]
(Open Badges) para certificar que la plataforma en particular sigue los
principios que he descrito anteriormente. No es muy diferente del café
de comercio justo, que, con todos sus defectos, ha capturado a un
segmento del mercado, y estas distinciones pueden certificar prácticas
laborales éticas que se dan tras la pantalla

Escala: Para construir una economía que sea socialmente justa y
ecológicamente sostenible, la cooperativa debe ir más allá del
imperativo de crecimiento. Las cooperativas no siempre tienen que
crecer. Los negocios democráticamente controlados -como las cooperativas
de trabajo-, podrían apuntar a lo pequeño, a los nichos de mercado
locales sin tener que centrarse en ampliar su escala. Estos esfuerzos
podrían comenzar en ciudades como París, Berlín, Río de Janeiro y otros
municipios que han prohibido Uber. Si su prioridad es cuidar de sus
trabajadores, a continuación, la ampliación no es un imperativo
inmediato. A diferencia de un sinnúmero de startups, el objetivo no
consiste en abandonar el barco al lograr ser adquiridos, sino en
construir negocios duraderos durante décadas.

Formación y educación: Una de las razones por las que la española
Mondragón es tan exitosa es que tiene una universidad cooperativa que
alimenta directamente su red de negocios. Varias universidades
establecieron centros dedicados a la preparación de los estudiantes para
el trabajo cooperativo: la Universidad de Wisconsin (1962), el Estado de
Kansas (1984), la Universidad Davis de California (1987) y el estado de
Dakota del Norte (1994). En la ciudad de Nueva York, el Programa de
Estudios del Trabajo en CUNY ofrece un curso de postgrado sobre las
cooperativas de trabajo[124]. En Boston, en 2016, Sasha Costanza-Chock,
del MIT, imparte un curso de diseño participativo basado en proyectos
con cooperativas que son propiedad de los trabajadores[125]. Enseñar
diseño cooperativo y valores es un enfoque, otro sería pensar y
construir una universidad que esté fundada sobre los principios de
cooperación, un Black Mountain College 2.0.

¿Cómo podrían hoy las instituciones de aprendizaje alternativo preparar
mejor a los jóvenes para el trabajo y la vida cooperativos? Una vez más,
el trabajo de Janelle Orsi es esencial en este caso. En el libro del que
es coautora, The Sharing Solution (La solución colaborativa), Orsi
demuestra de una manera práctica, utilitaria, las distintas formas en
las que compartir puede convertirse en parte de nuestra vida cotidiana:
todo, desde compartir la vivienda, artículos para el hogar, espacio,
tareas, cuidado de niños, transporte e incluso trabajar. The Sharing
Solution establece las reglas prácticas básicas que podrían orientar a
los estudiantes universitarios para un enfoque más cooperativo a la
vida. Leedlo; es el Whole Earth Catalog del intercambio genuino.





Para toda la gente





Debemos inventar una nueva Web al servicio de un modelo macroeconómico
viable, en lugar de desarrollar una economía de datos completamente
ruinosa[126].

Bernard Stiegler





En este momento, el capitalismo de plataforma se está definiendo de
arriba abajo con decisiones que se toman en Silicon Valley y que
ejecutan algoritmos en una caja negra. Lo que necesitamos es un nuevo
relato sobre el intercambio, sobre la agregación, la apertura y la
cooperación; uno en el que podamos creer.

El movimiento cooperativo tiene que llegar a un acuerdo con las
tecnologías del siglo XXI. Va a costar algún trabajo hacer que la noción
de cooperativas en línea sea tan estadounidense como la de pastel de
manzana. También va a implicar discusiones en diversos contextos
nacionales y locales, de Perú, Alemania e Italia al Reino Unido, Corea
del Sur y la India.

La importancia del cooperativismo de plataforma no está en "matar
plataformas Estrella de la Muerte"[127]. No viene de la destrucción de
señores oscuros como Uber sino de sobrescribir en la mente de las
personas, incorporando diferentes modelos de propiedad y después
insertándolos de nuevo en la corriente principal. A finales de 1960 y
principios de 1970, la contracultura formó comunidades utópicas; dejaron
las ciudades para forzar a la existencia su idea del futuro y vivieron
en las montañas. Con frecuencia, aquellos experimentos fracasaron. En
términos de una parte integral de la cultura, el cooperativismo de
plataforma puede llegar a ser un actor importante en la economía.

Para desarrollar con éxito cooperativas de plataforma, hay que poseer
algo más que sabiduría práctica y un entusiasmo vertiginoso. Una postura
anti-teórica, un rechazo de la autorreflexión crítica -como vimos con la
contracultura americana-, se coinvertiría en un impedimento. Necesitamos
estudiar los fracasos y los éxitos del pasado. Tenemos que identificar
las áreas en las que las cooperativas de plataforma presentan más
probabilidades de tener éxito. Tenemos que difundir la ideología de un
mutualismo que se pueda sentir, de los ideales comunitarios y de la
cooperación que hacen todo esto posible. El cooperativismo de plataforma
puede dinamizar una economía de intercambio genuino, la economía
solidaria. No va a poner remedio a los efectos corrosivos del
capitalismo, sino que puede mostrar que el trabajo, para la experiencia
humana, puede ser dignificante en lugar de desvalorizador.

El cooperativismo de plataforma no tiene que ver con el próximo
dispositivo; sino con la previsión de una vida que no esté centrada en
una empresa de accionistas. Hacer realidad el cambio no siempre es un
banquete, ni escribir un ensayo, ni convocar una conferencia; no es tan
cómodo: el cooperativismo de plataforma también implica confrontación.

Fortalecer y construir cooperativas de plataforma es esencial para que
las personas con ideas afines se organicen. Yochai Benkler animó a este
movimiento: "Si lo puedes imaginar, puede suceder, si lo haces a tiempo
y capturas un mercado"[128].

No podemos perder más tiempo. Los políticos y los propietarios de
plataformas han estado prometiendo protección social, acceso y
privacidad; pero exigimos la propiedad. Es hora de darse cuenta de que
nunca la van a entregar. Ellos no pueden. Pero nosotros debemos. A
través de nuestro esfuerzo colectivo vamos a construir el poder político
de un movimiento social que dará la vida a estas ideas.





________________





Dimmons





Materiales relacionados

Declaración y propuesta de nuevas políticas para la economía
colaborativa procomún (2016) http://procomuns.net/es/politicas/

Benkler, Y. (2015). La riqueza de las redes: Cómo la producción social
transforma los mercados y la libertad. Icaria.

Fuster Morell, M., Subirats, J., Berlinguer, M., Martinez, R & J.
Salcedo (2015) Procomún digital y cultura libre: ¿Hacia un cambio de
época?  Icaria. Ακαδημεια 154. Análisis contemporáneo Comunicación y
nuevas tecnologías Política.
http://www.icariaeditorial.com/autor_detallado.php?id=3323

Fuster Morell, M. (2010). Governance of online creation communities.
Provision of infrastructure for the building of digital commons. PhD
Thesis. Social and Political Science Department. European University
Institute (Florence). www.onlinecreation.info









________________

[1] Hemos traducido gig por "bolos" en el sentido de los grupos
musicales, para dar a entender la discontinuidad de esos puestos de
trabajo (N. del T.)

[2] Por el servicio Uber descrito más adelante. En varios lugares, el
autor juega con el nombre de Uber (N. Del T.)

[3]  Juego de palabras con AirBnB y la connotación de "kink" en inglés
como fantasía o tolerancia sexual. Plataforma existente en  kinkbnb.com
(N. Del T.)





[4] George A. Akerlof, "The Market for ‘Lemons’: Quality Uncertainty and
the Market Mechanism," The Quarterly Journal of Economics 84, no. 3
(1970): 488–500, doi:10.2307/1879431.

[5] Empresario y político estadounidense. (N. del T.)





[6] "Review & Outlook: ‘You Didn’t Build That’," The Wall Street
Journal, 19 de julio de 2012, www.wsj.com





[7] Tom Slee, What’s Yours Is Mine. New York City: OR Books, 2015.

[8] platformcoop.net

[9] vimeo.com/149401422

[10] Sascha Lobo, "Sascha Lobo: Sharing Economy wie bei Uber ist
Plattform-Kapitalismus," Spiegel Online, 9 de marzo de 2014,
www.spiegel.de

[11] Byung-Chul Han, Müdigkeitsgesellschaft. Berlin: Matthes & Seitz
Berlin, 2010. Versión castellana en La sociedad del cansancio.
Barcelona: Herder, 2012.

[12] livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/105663835

[13] McKenzie Wark, "Digital Labor and the Anthropocene," DIS Magazine,
accedido el 24 de noviembre de 2015, dismagazine.com

[14] De la expresión crowd fleecing en inglés. (N. del T.)





[15] Juego de palabras con el nombre de Unter, que en alemán significa
"encima" y Uber, que significa "debajo". (N. del T.)

[16] Axel Bruns, Blogs, Wikipedia, Second Life, and Beyond: From
Production to Produsage, New York: Peter Lang Publishing Inc., 2008.

[17] www.nelp.org/content/uploads/Rights-On-Demand-Report.pdf

[18] vimeo.com/149979122

[19] El W2 es el formulario que un empresario debe enviar a un empleado
y al Servicio de Impuestos Internos al final del año, en Estados Unidos.

[20] El formulario 1099 es un informe de los diversos tipos de ingresos
que un trabajador recibe en todo el año que no sean el salario que un
empresario le haya pagado. Los trabajadores eventuales tienen que enviar
estos formularios 1099 al Servicio de Impuestos Internos de Estados
Unidos.

[21] Como todo estudiante de los primeros años de MBA sabrá, el empleo
no es solo un concepto único, sino que describe un conjunto de derechos
y son esos derechos fundamentales del trabajo los que están en riesgo.

[22] Frank Pasquale, "Banana Republic.com" Jotwell: Cyber- law, 11 de
febrero de 2011, cyber.jotwell.com

[23] Juego de palabras del autor en torno a la plataforma taskrabbit.com
donde task significa "tarea" y rabbit "conejo". (N. del T.)





[24]  "U.S. Senator Mark Warner on Why We Need a New Class of Worker
(Q&A), Re/code," accedido el 29 de noviembre de, 2015, recode.net

[25] Seth D. Harris and Alan B. Krueger, "A Proposal for Modernizing
Labor Laws for Twenty-First-Century Work: The ‘Independent Worker,’" The
Hamilton Project, diciembre. www.hamiltonproject.org

[26] De la expresión multihome, de origen informático. (N. del T.)





[27] Steve Waldman, "1099 as Antitrust," interfluidity, accedido el 29
de noviembre de 2015, www.interfluidity.com

[28] livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/105162259

[29] Frank Pasquale y Siva Vaidhyanathan, "Uber and the Lawlessness of
‘Sharing Economy’ Corporates," The Guardian, 28 de julio de 2015.

[30] Tom Slee. What’s Yours Is Mine. New York City: OR Books, 2015.

[31] Fair Labor Standards Act, en Estados Unidos. (N. del T.)





[32] Pasquale, Frank, and Siva Vaidhyanathan. "Uber and the Lawlessness
of ‘Sharing Economy’ Corporates." The Guardian, 28 de julio de 2015.

[33] Harris and Krueger, "A Proposal for Modernizing Labor Laws for
Twenty-First-Century Work: The ‘Independent Worker’.

[34] En 2015, más de la mitad de los conductores de Uber no se quedan
más de doce meses en la compañía. Para obtener más información, leer Raw
Deal. How the "Uber Economy" and Runaway Capitalism Are Screwing
American Workers de Steven Hill.

[35] Mike Isaac y Natasha Singer, "California Says Uber Driver Is
Employee, Not a Contractor," The New York Times, 17 de junio de 2015.

[36] "Judge Not At All Impressed By Class Action Lawsuit Claiming Yelp
Reviewers Are Really Employees," Accedido el 24 de noviembre de 2015,
www.techdirt.com

[37] "Coalition of Start-Ups and Labor Call for Rethinking of Worker
Policies," The New York Times Blog, 9 de noviembre de 2015.

[38] "Taxi Regulations, E-Hail App Targeted By Montgomery County
Council," WAMU 88.5, 8 de junio de, 2015, wamu.org

[39] flex.amazon.com

[40] Juego de palabras con el tipo de actividades online basadas en
multitudes (crowd), como el crowdfunding. A partir de ahí se acuñan
términos como crowdsourcing, crowdworker, etc. (N. del T.)

[41] Sam Schechner, "Two Uber Executives Indicted in France," Wall
Street Journal, 30 de junio de 2015, www.wsj.com

[42] "Rio de Janeiro Becomes First City in Brazil to Ban Uber," The
Guardian, septiembre de 2015.

[43] "Amazon′s ′inactivity Protocols′ under Fire," Deutsche Welle, 13 de
marzo de 2015, www.dw.com

[44] Ursula Huws, Labor in the Global Digital Economy: The Cybertariat
Comes of Age. New York: Monthly Review Press, 2014.

[45] Alison Griswold, "Supreme Court Decides Amazon Workers Don’t Need
to Be Paid While Waiting for Mandatory Security Screenings," Slate, 9 de
diciembre de 2014, www.slate.com

[46] Del inglés publicly traded companies. (N. del T.)





[47] David Streitfeld, "A New Book Portrays Amazon as Bully, "The New
York Times Blog, 22 de octubre de 2013.

[48] Jodi Kantor y David Streitfeld, "Inside Amazon: Wrestling Big Ideas
in a Bruising Workplace," The New York Times, 15 de agosto de 2015.

[49] carolinewoolard.com

[50] John Duda en "Platform Cooperativism: The Internet, Ownership,
Democracy," vimeo.com/149401422

[51] "Goodbye Middle Class: 51 Percent Of All American Work ers Make
Less Than 30,000 Dollars A Year," Washington’s Blog, 21 de octubre de
2015, www.washingtonsblog.com

[52] Angela Johnson, "76% of Americans Are Living Pay-
check-to-Paycheck," CNNMoney, 24 de junio de 2013, money.cnn.com

[53] E. G. Nadeau, The Cooperative Solution: How the United States Can
Tame Recessions, Reduce Inequality, and Protect the Environment.
CreateSpace Independent Publishing Platform, 2012.

[54] Silicon Alley es una zona con gran concentración de empresas de
Internet, nuevas tecnologías y comunicación en Manhattan, Nueva York.
(N. del T.)





[55] Las estadísticas de este párrafo están tomadas de Owning Our
Future: The Emerging Ownership Revolution, de Marjorie Kelly.

[56] Dave Johnson, "Bernie Sanders Proposes To Boost Worker-Ownership Of
Companies," Common Dreams, 18 de agosto de 2015.

[57] E. G. Nadeau, The Cooperative Solution, 37.

[58] dept.kent.edu/oeoc/oeoclibrary/emiliaromagnalong.htm

[59] www.buerger-energie-berlin.de/das-ziel

[60] fpwa.org

[61] Daniel Schlademan of OurWalmart en Platform Cooperativism: The Internet, Ownership, Democracy.

[62] conferences.oreilly.com/nextcon/economy-us-2015/public/content/speakers

[63] "Ver.di. Innovation Und Gute Arbeit - Digitale Arbeit," Accedido el 5 de diciembre de 2015, innovation-gute-arbeit.verdi.de/themen/digitale-arbeit

[64] Phil Gasper, "Are Workers’ Cooperatives the Alternative to Capitalism?," ISR, 2014.

[65] Ibid.

[66] vimeo.com/149516216

[67] vimeo.com/149540417

[68] John Curl e Ishmael Reed, For All the People: Uncovering the Hidden History of Cooperation, Cooperative Movements, and Communalism in America, Oakland, CA: PM Press, 2012, 378.

[69] Más adelante, el autor explica el significado de ese término (N. del T.)

[70] www.theselc.org

[71] loconomics.com

[72] ali-alkhatib.com/media/presentations/PlatformCooperativism.pdf

[73] seed.coop/p/V1RtF0JQe/more?wrap=true

[74] "Socialism, American-Style," The New York Times, accedido el 26 de julio de 2015.

[75] Nathan Schneider, "5 Ways to Take Back Tech," The Nation, 27 de Mayo de 2015.

[76] Del término produsage, que propuso Axel Bruns en Blogs, Wikipedia, Second Life and Beyond: From Production to Produsage. New York: Peter Lang, 2008.

[77] resonate.io/2016

[78] stocksy.com

[79] membersmedia.net

[80] Jack Triplett, The Measurement of Labor Cost, University Of Chicago Press, 1983, 101. Y para una discusión más reciente, en The Economist: economist.com

[81] cadateamsters.org

[82] lazooz.org

[83] También en Israel, pero no como una plataforma cooperativa, Google ha lanzado la aplicación Waze, que enlaza a los pasajeros que quieren llegar a sus lugares de trabajo con los conductores que tienen que hacer un viaje similar. A los conductores se les paga en función de la distancia que conduzcan, pero el sistema está configurado de manera que los conductores no pueden convertirlo en un negocio.

[84]        livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/104571608

[85]        "Ver.di, Innovation Und Gute Arbeit - Digitale Arbeit."

[86]        goodworkcode.org

[87]        Más del 70 por ciento de los trabajadores independientes en Estados Unidos informan que con frecuencia se les paga con retraso.

[88]        Multihoming es un término informático que hace referencia a un dispositivo conectado a varias redes. Aquí se toma en el sentido de un trabajador que no depende de una sola plataforma. (N. del T.)

[89]        Frank Pasquale en "Making It Work - Platform Coop 2015: Platform Cooperativism Conference," Internet Archive, Noviembre de 2015, archive.org. Véase también: Ramsi Woodcock, "Inconsistency in Antitrust," SSRN, 3 de diciembre de 2013.

[90] Para entender la ironía del título hay que tener en cuenta que Raw Deal es una película de Arnold Swarzenegger, traducida al español como El ejecutor. (N. del T.)

[91] Actualmente más de 60 millones de trabajadores del sector privado en Estados Unidos no tienen acceso a la baja por enfermedad.

[92] Ellen Huet, "How Uber’s Shady Firing Policy Could Backfire On The Company," Forbes, accedido el 4 de diciembre de 2015.

[93]  Para un análisis de la situación de los trabajadores de Amazon Mechanical Turk, ver Lilly Irany, "Difference and Dependence among Digital Workers: The Case of Amazon Mechanical Turk," The South Atlantic Quarterly, enero de 2015.

[94] traity.com

[95] Galt. J. "Crypto Swartz Will Get You Paid for Your Great Content." The CoinFront, 23 de junio de 2014. www.disruptek.info

[96] Los "diarios de los trabajadores" de ODesk (ahora UpWork) documentan el flujo de trabajo de los trabajadores. Esto incluye fotografías recurrentes de los trabajadores con la cámara incorporada en el ordenador del trabajador y capturas de pantalla para medir el progreso del trabajo.

[97] Tubaro, "Discussing Platform Cooperativism," Data Big and Small, accedido el 9 de diciembre de 2015, databigandsmall.com

[98] Turkopticon es una extensión para el navegador web que permite a los trabajadores absoluta independencia para evaluar conjuntamente a los expedidores en Amazon Mechanical Turk: turkopticon ucsd.edu

[99] wiki.wearedynamo.org

[100] "How Platform co-ops Can Beat Death Star Platforms to Create a Real Sharing Economy," Shareable, accedido el 4 de noviembre de 2015, www.shareable.net

[101] seed.coop

[102] goteo.org

[103] "How Platform co-ops Can Beat Death Star Platforms to Create a Real Sharing Economy," Shareable, Accedido el 4 de noviembre de 2015, www.shareable.net

[104] swarm.co

[105] Nathaniel Popper, "Dream of New Kind of Credit Union Is Extinguished by Bureaucracy," The New York Times. 24 de noviembre de 2015.

[106] slack.externalrevenue.us

[107] La cita proviene de la charla de Max Dana en Platform Cooperativism en noviembre de 2015.

[108] robinhoodcoop.org

[109] vimeo.com/149532379

[110] "Venture Communism," P2P Foundation, accedido el 11 de diciembre de 2015, p2pfoundation.net

[111] vimeo.com/149381439

[112] "Commons-Based Reciprocity Licenses," P2P Foundation, accedido el 8 de noviembre de 2015, p2pfoundation.net

[113] "The Great Chain of Being Sure about Things," The Economist, 31 de octubre de 2015, www.economist.com.; Véase también la charla de Rachel O’Dwyer’s en el evento Platform Cooperativism event: livestream.com

[114] La entidad sin ánimo de lucro Ethereum está ayudando a estas empresas.

[115] vimeo.com/150040123

[116] La sede central de la Wikimedia Foundation cambió su email a Loomio, permitiendo decisiones colaborativas entre una plantilla de 180 personas.

[117] loomio.org

[118] Para una discusión sobre la tecnología blockchain, véase: NathanSchneider, Trebor Scholz "The Internet Needs a New Economy"   The Next System Project, Noviembre 8, 2015, www.thenextsystem.org





[119] dcentproject.eu

[120] consensys.net

[121] vimeo.com/149541466

[122] Cameron Tonkinwise en su charla en Platform Cooperativism: The Internet, Ownership, Democracy, platformcoop.net

[123] "Badges," MozillaWiki, 22 de mayo de 2012, wiki.mozilla.org

[124] murphyinstituteblog.org

[125] codesign.mit.edu

[126] "Stiegler on Daesh and ‘The Age of Disruption", accedido el 29 de noviembre de 2015, www.samkinsley.com

[127] "How Platform co-ops Can Beat Death Star Platforms to Create a Real Sharing Economy," Shareable

[128] "Making It Work—Platform Coop 2015: Platform Cooperativism Conference".

